PENELUSURAN
BENANG MERAH



Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

BAGIAN I
SALINAN CATATAN HARIAN
DOKTER JOHN H. WATSON, PENSIUNAN
DEPARTEMEN MEDIS ANGKATAN DARAT



1

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Bab 1
Mr. Sherlock Holmes
Pada tahun 1878 aku mendapatkan gelar dokter umum dari Universitas London, dan
melanjutkan ke Netley untuk mengikuti pendidikan ahli bedah khusus Angkatan Darat. Setelah
menyelesaikan pendidikanku, aku dimasukkan dalam resimen Northumberland Fusiliers Kelima
sebagai asisten ahli bedah. Resimen tersebut ditugaskan di India pada waktu itu, namun sebelum
aku sempat bergabung dengan mereka, perang Afghanistan kedua meletus. Ketika mendarat di
Bombay, aku mendapat kabar bahwa resimenku telah bergerak maju melewati perbatasan dan
tengah berada jauh di dalam negara musuh. Aku menyusul bersama banyak perwira lain yang
senasib denganku, dan berhasil tiba di Candahar dengan selamat. Di sana kutemukan resimenku,
dan seketika memulai tugas baruku.
Perang Afghanistan kedua mendatangkan penghargaan
dan promosi bagi banyak orang, tapi yang kuterima malah
kesialan dan bencana. Aku dipindahkan ke resimen
Berkshires dan berjuang bersama mereka dalam
pertempuran yang fatal di Maiwand. Aku tertembak dalam
pertempuran itu. Peluru Jezail mengenai bahuku dan
menembus sampai ke tulang serta arteri. Hampir saja aku
jatuh ke tangan para Ghazi yang gemar membunuh, kalau
bukan karena jasa mantriku, Murray. Pemuda itulah yang
dengan berani membawaku di atas punggung kuda hingga
tiba dengan selamat di wilayah Inggris.
Lelah karena penderitaan dan lemah akibat rasa sakit
yang mendera, aku dibebastugaskan. Bersama sekereta api
penuh para prajurit yang terluka, aku dikirim ke rumah
sakit pangkalan di Peshawar. Di sini aku berusaha keras,
dan berhasil berjalan mondar-mandir di bangsal — bahkan
agak memaksa sedikit hingga ke beranda. Tapi musibah
kembali menimpaku; aku terserang tifus, penyakit yang
merupakan "oleh-oleh" dari India.
Selama berbulan-bulan aku berada dalam keadaan
kritis, dan sewaktu aku akhirnya lolos dari maut, kondisiku
begitu lemah sehingga para dokter memutuskan untuk
segera memulangkanku ke Inggris. Tanpa menyia-nyiakan
waktu sehari pun, aku diberangkatkan dengan kapal perang Orontes, dan mendarat sebulan
kemudian di dermaga Portsmouth. Kesehatanku tak mungkin pulih lagi, tapi Pemerintah memberiku
izin untuk berusaha meningkatkannya dalam waktu sembilan bulan.
Aku tidak memiliki kerabat di Inggris, jadi hidupku sebebas udara—atau lebih tepatnya, sebebas orang yang berpenghasilan sebelas shilling enam penny sehari. Dalam keadaan seperti itu,
jelas aku tertarik ke London, tempat berkumpulnya para pemalas dan penganggur. Selama beberapa waktu aku tinggal di sebuah hotel di Strand, menjalani kehidupan yang tidak nyaman dan
tidak berarti, menghabiskan uang lebih boros dari yang seharusnya. Kondisi keuanganku jadi moratmarit, sehingga kemudian aku menyadari bahwa aku hanya punya dua pilihan: meninggalkan ibu
kota dan berkarat di suatu tempat di pedalaman, atau mengubah gaya hidupku secara total. Memilih


2

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

yang terakhir, aku membulatkan tekad untuk meninggalkan hotel dan mencari tempat lain yang
tidak semewah dan semahal hotel tersebut.
Tepat pada hari aku mengambil keputusan itulah aku bertemu dengan Stamford, mantri yang
bertugas memerban luka di bawah peng-wasanku di Rumah Sakit Barts. Stamford me-nepuk
bahuku ketika aku sedang berdiri di Bar Criterion. Kehadiran sebentuk wajah yang familier di
belantara London ini merupakan kejutan yang menyenangkan bagi pria kesepian seperti aku.
Meskipun dulu kami tak begitu akrab, sekarang aku menyapa Stamford dengan antusias. Pemuda
itu pun tampak senang bertemu denganku. Dalam kegembiraan yang meluap, kuajak Stamford
makan siang di Holborn, dan kami menuju ke sana dengan kereta kuda.
"Apa saja yang kaulakukan selama ini, Watson?" tanya Stamford saat kereta kami berderap
menyusuri jalan-jalan London yang ramai. "Kau tampak kurus dan cokelat sekali."
Kuceritakan secara singkat pengalamanku, dan belum lagi selesai sewaktu kami tiba di
tempat tujuan.
"Malang sekali!" komentar Stamford setelah mendengar tentang musibah yang menimpaku.
"Sekarang apa rencanamu?"
"Mencari tempat tinggal," jawabku. "Mencoba memecahkan masalah, apakah mungkin
mendapatkan kamar yang nyaman dengan harga layak."
"Aneh," kata Stamford, "kau orang kedua hari ini yang berkata begitu kepadaku."
"Siapa orang yang pertama?" tanyaku.
"Rekan kerjaku di laboratorium kimia di rumah sakit. Tadi pagi dia mengeluh karena tidak
bisa mendapatkan orang yang bersedia berbagi dengannya. Dia menemukan apartemen yang
nyaman, tapi biaya sewanya terlalu tinggi untuk ditanggung sendiri."
"Kebetulan sekali!" seruku. "Kalau dia benarbenar sedang mencari orang untuk berbagi
tempat tinggal dan biaya sewanya, akulah orang itu. Aku lebih suka tinggal bersama teman daripada
seorang diri."
Stamford memandangku dengan ekspresi agak aneh dari balik gelas anggurnya. "Kau belum
mengenal Sherlock Holmes," katanya. "Mungkin kau tidak ingin ditemani dirinya setiap saat."
"Kenapa, ada apa dengannya?"
"Oh, aku tidak mengatakan kalau ada apa-apa dengannya. Orangnya cukup baik, hanya saja
dia memiliki gagasan yang aneh-aneh. Dia menaruh perhatian besar terhadap beberapa cabang
sains."
"Mahasiswa kedokteran, mungkin?" kataku.
"Tidak—aku tidak tahu apa tujuan belajarnya. Dia mendalami anatomi dan sangat ahli di
bidang kimia, tapi sepanjang pengetahuanku, dia tidak pernah mengikuti pendidikan medis secara
sistematik. Cara belajarnya aneh dan tak berketentuan, namun dia berhasil mengumpulkan banyak
pengetahuan yang akan membuat para profesor terpana."
"Apa kau tak pernah bertanya, untuk apa dia mempelajari semua itu?" tanyaku.
"Tidak, sebab dia orang yang agak tertutup, meskipun dia bisa juga bicara panjang-lebar
kalau lagi mau."
"Aku ingin bertemu dengannya," kataku. "Kalau aku harus berbagi tempat tinggal dengan
seseorang, aku lebih suka memilih orang yang senang belajar dan memiliki kebiasaan-kebiasaan


3

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

yang tenang. Aku belum cukup kuat untuk menghadapi keributan atau suara-suara keras. Selama di
Afghanistan kedua hal itu sudah terlalu banyak menderaku, sehingga rasanya aku tak ingin
menjumpainya lagi sepanjang sisa hidupku. Bagaimana aku bisa bertemu dengan temanmu ini?"
"Dia jelas ada di laboratorium," sahut Stamford. "Orang itu memang aneh. Adakalanya dia
tidak muncul di laboratorium selama berminggu-minggu, tapi di saat lain dia bisa mendekam di
sana dari pagi sampai malam. Kalau kau suka, kita bisa ke sana bersama-sama sesudah makan
siang."
"Ya, terima kasih," jawabku, dan percakapan pun beralih ke hal-hal lain..
Saat menuju rumah sakit setelah meninggalkan Holborn, Stamford kembali menyinggung
masalah Sherlock Holmes.
"Jangan salahkan aku jika kau tak cocok dengan Sherlock Holmes," Stamford
memperingatkan. "Aku sendiri tidak begitu dekat dengannya. Kami hanya sesekali bertemu di
laboratorium. Kau yang mengatakan ingin berbagi tempat tinggal dengannya, jadi kelak jangan
menuntut pertanggungjawabanku."
"Kalau kami ternyata tidak cocok, kami kan bisa berpisah," tukasku. "Sebenarnya ada apa
sih, Stamford?" tanyaku sambil menatapnya tajam. "Temperamen orang ini begitu payah, atau ada
masalah lain? Ceritakan terus terang, jangan berbelit-belit!"
"Tak mudah untuk mengungkapkan apa yang tidak bisa diungkapkan," jawab Stamford
sambil tertawa. "Begini, bagiku Holmes itu terlalu ilmiah, bahkan cenderung berdarah dingin. Bisa
kubayangkan dia memberikan alkaloid tumbuhan terbaru kepada teman serumahnya, bukan karena
niat jahat, tapi sekadar karena ingin tahu pengaruhnya. Supaya adil, aku harus mengatakan bahwa
Holmes pun akan mengkonsumsi zat itu dengan kesiapan yang sama. Dia tampaknya begitu
bernafsu untuk memperoleh pengetahuan yang jelas dan eksak."
"Memang seharusnya begitu."
"Ya, tapi mungkin Holmes sudah terlalu berlebihan. Bayangkan saja, dia pernah memukuli
mayat-mayat di kamar bedah dengan tongkat!"
"Memukuli mayat!"
"Ya, untuk melihat apakah memar masih akan timbul setelah kematian. Aku menyaksikan
perbuatan Holmes itu dengan mata kepalaku sendiri."
"Dan kau mengatakan dia bukan mahasiswa kedokteran?"
"Ya. Hanya Tuhan yang tahu apa tujuannya mempelajari semua itu. Tapi kita sudah tiba, dan
kau bisa menentukan sendiri bagaimana kesanmu tentang dia."
Saat Stamford berbicara, kereta kami berbelok ke sebuah jalan sempit dan melewati pintu
samping kecil menuju salah satu sayap rumah sakit besar itu. Tempat ini telah kukenal, dan aku
tidak memerlukan pemandu untuk berjalan menaiki tangga batu lalu menelusuri koridor panjang
berdinding putih dengan pintu-pintu cokelat pasir di kanan-kirinya. Di dekat ujung koridor itu aku
membelok ke lorong melengkung beratap rendah tempat laboratorium kimia terletak.
Laboratorium itu penuh sesak oleh botol, baik yang berjajar rapi maupun yang tergeletak
sembarangan. Meja-meja rendah dan lebar "bertebaran", dipenuhi oleh tabung uji serta lampulampu Bunsen kecil dengan api biru yang menari-nari. Hanya ada satu orang di dalam ruangan
tersebut; ia tengah membungkuk di meja seakan-akan tenggelam dalam pekerjaannya. Mendengar
suara langkah kami, orang itu berpaling, dan menegakkan tubuh sambil berteriak gembira.


4

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

"Sudah kutemukan! Sudah kutemukan!" teriaknya
kepada temanku, sambil berlari mendekati kami dengan
membawa sebuah tabung uji. "Aku sudah menemukan
reagen yang hanya bereaksi oleh haemoglobin dan tidak
oleh zat lain."
Andaipun yang ditemukannya tambang emas,
barangkali kegembiraan yang terpancar di wajah orang itu
tak lebih hebat daripada sekarang.
"Dr. Watson, Mr. Sherlock
memperkenalkan kami berdua.

Holmes,"

Stamford

"Apa kabar?" sapa Holmes riang, menjabat tanganku
kuat-kuat. "Kau baru datang dari Afghanistan, ya."
"Dari mana kau tahu?" tanyaku terkejut.
"Itu tidak penting," tukasnya, tergelak sendiri. "Yang
lebih penting adalah penemuan tentang haemoglobin ini.
Kau tentu memahami artinya bagi umat manusia, bukan?"
"Memang menarik, dalam bidang kimia," jawabku,
"tapi aku tak melihat kegunaannya dalam hidup sehari-ha..."
"Ya ampun! Masa kau tak mengerti? Ini penemuan
legal-medis paling praktis yang pernah ada. Dengan reagen
ini, kita bisa memastikan apakah sebuah noda itu berasal dari darah atau bukan. Kemarilah!"
Holmes menarik kerah mantelku dengan penuh semangat dan menghelaku ke meja kerjanya.
"Kita membutuhkan darah segar," katanya sambil menusukkan sebatang jarum panjang ke
jarinya. Diisapnya darah yang keluar dengan pipet. "Sekarang, kumasukkan beberapa tetes darah ini
ke dalam satu liter air. Campuran yang dihasilkan tampak seperti air murni. Proporsi darahnya tidak
mungkin lebih dari satu dalam sejuta. Tapi aku tidak ragu bahwa kita akan mendapatkan reaksi
karakteristiknya."
Sambil bicara, Holmes melemparkan beberapa butir kristal putih ke dalam air, lalu
menambahkan beberapa tetes cairan tembus pandang. Seketika airnya berubah menjadi cokelat
keruh, dan butir-butir debu kecokelatan mengumpul di bagian bawah stoples kaca tersebut.
"Ha! Ha!" teriak Holmes sambil bertepuk tangan, tampak sama gembiranya dengan anak
kecil yang mendapatkan mainan baru. "Bagai-mana pendapatmu?"
"Tes ini tampaknya cukup ampuh," kataku.
"Bagus! Bagus! Tes guaiacum yang lama sangat kacau dan tidak pasti. Begitu pula dengan
pemeriksaan mikroskopis sel-sel darah. Pemeriksaan mikroskopis tidak ada gunanya kalau
darahnya sudah berusia beberapa jam, sedang tesku ini tampaknya berfungsi dengan baik entah
darahnya masih baru atau sudah lama. Seandainya tes ini diciptakan sejak dulu, ratusan orang yang
sekarang berkeliaran bebas pasti sudah mendapat hukuman atas kejahatan mereka."
"Oh ya?" gumamku.
"Pembuktian kasus-kasus kejahatan kan selalu bergantung pada satu hal: apakah pada
tersangka ditemukan darah korban. Padahal, seseorang mungkin baru disangka melakukan
pembunuhan setelah pembunuhan itu lewat berbulan-bulan.


5

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Celana atau kemeja tersangka diperiksa, dan ditemukan ada noda kecokelatan di sana. Tapi
apakah itu noda darah, lumpur, karat, buah-buahan, atau apa? Pertanyaan ini membingungkan
banyak pakar—kau tahu apa sebabnya? Karena tidak ada tes yang bisa dipercaya. Sekarang kita
memiliki Tes Sherlock Holmes, dan tidak akan ada kesulitan lagi."
Mata pria itu berkilau-kilau saat ia berbicara, dan ia meletakkan tangan di dada sambil
membungkuk seakan-akan memberi hormat kepada orang-orang yang memberi aplaus kepadanya.
"Kau memang layak diberi ucapan selamat," kataku, agak terkejut melihat antusiasmenya.
"Tahun lalu ada kasus Von Bischoff di Frankfurt. Dia pasti sudah digantung seandainya tes
ini sudah ditemukan. Lalu ada kasus Mason dari Bradford, Lefevre dari Montpellier, Samson dari
New Orleans, dan Muller si penjahat kambuhan. Aku bisa menyebutkan berpuluh-puluh kasus yang
seharusnya sudah terpecahkan."
"Kau seperti kalender kasus kejahatan saja," kata Stamford tertawa. "Mestinya kau
menerbitkan koran yang isinya semua kasus kejahatan. 'Kumpulan Kasus Seru'... mungkin begitu
judul-nya."
"Pasti menjadi bacaan yang sangat menarik," kata Holmes sambil menempelkan plester ke
luka tusukan di jarinya. "Aku harus hati-hati," jelasnya, berpaling kepadaku dan tersenyum, "karena aku sering berurusan dengan racun."
Ia memperlihatkan tangannya yang dipenuhi potongan-potongan kecil plester. Kulihat
kulitnya di sana-sini berubah warna akibat terkena asam yang kuat.
"Kami datang kemari karena ada urusan," kata Stamford, duduk di kursi bulat berkaki tiga
dan mendorong kursi yang satu lagi ke arahku. "Temanku ini perlu tempat tinggal, sementara kau
sedang mencari orang untuk diajak berbagi. Kurasa kalian berdua bisa saling mem-bantu."
Sherlock Holmes tampak senang mendengar ide itu. "Aku sudah menemukan apartemen
yang tampaknya cocok untuk kita berdua," kata Holmes padaku. "Letaknya di Baker Street. Kau
tidak keberatan dengan bau tembakau yang keras, kuharap?"
"Aku sendiri selalu mengisap cerutu," kataku.
"Bagus. Aku biasanya membawa bahan kimia, dan sesekali mengadakan percobaan. Apa itu
mengganggumu?"
"Sama sekali tidak."
"Hmm... apa keburukanku yang lain? Aku terkadang tenggelam dalam pemikiranku, dan
tidak membuka mulut sampai berhari-hari. Jangan menganggapku marah kalau aku berbuat begitu,
dan yang penting, jangan menggangguku.
Tak lama kemudian aku pasti akan pulih. Nah, ada yang ingin kauakui? Rasanya paling baik
kalau dua orang saling mengetahui keburukan masing-masing sebelum mereka mulai hidup
bersama."
Aku tertawa karena pemeriksaan silang ini. "Aku tidak tahan menghadapi keributan,"
ujarku. "Aku perlu ketenangan karena sarafku sedang terguncang. Aku sering terjaga pada jam-jam
yang tidak biasa, dan aku malas luar biasa. Ada beberapa hal lain yang kulakukan dalam keadaan
sehat, tapi untuk sekarang ini, kurasa itu sudah cukup."
"Apa menurutmu bermain biola termasuk keributan?" tanya Holmes ingin tahu.
"Tergantung siapa yang memainkan. Biola yang dimainkan dengan baik merupakan hiburan


6

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

bagi para dewa, tapi permainan yang buruk..."
"Oh, beres kalau begitu," seru Holmes sambil tertawa riang. "Kurasa kita sudah mencapai
kesepakatan... tentu saja, jika apartemennya sesuai dengan keinginanmu."
"Kapan kita bisa melihatnya?"
"Temui aku di sini tengah hari besok. Kita ke sana bersama-sama untuk membereskan
segalanya."
"Baiklah," kataku sambil menjabat tangannya. "Tengah hari besok."
Aku dan Stamford berjalan bersama-sama kem bali ke hotelku, meninggalkan Holmes yang
melanjutkan pekerjaannya di laboratorium.
"Omong-omong," kataku tiba-tiba, berhenti dan berbalik menghadap Stamford, "dari mana
dia tahu bahwa aku datang dari Afghanistan?"
Stamford melempar senyum pehuh teka-teki. "Itulah salah satu keanehan Sherlock Holmes.
Banyak orang ingin tahu bagaimana dia bisa mengetahui hal-hal seperti itu."
"Oh, jadi dia orang yang misterius, ya?" seruku sambil menggosok-gosokkan tangan.
"Menarik sekali. Aku sangat berterima kasih kau sudah mempertemukan kami. 'Objek yang paling
tepat dalam studi kemanusiaan adalah manusia itu sendiri,"' kukutip kata-kata orang bijak itu.
"Kalau begitu, kau harus mempelajari Sherlock Holmes," kata Stamford saat kami akan
berpisah. "Tapi kurasa kau akan menemui kesulitan. Berani taruhan, dia akan lebih banyak
mempelajari dirimu daripada kau mempelajari dirinya. Sampai ketemu lagi, Watson."
"Sampai jumpa," jawabku, melangkah masuk ke hotelku sambil masih memikirkan kenalan
baruku.



7

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Bab 2
Ilmu Deduksi
Aku dan Sherlock Holmes bertemu keesokan harinya sesuai perjanjian. Bersama-sama kami
pergi ke Baker Street No. 22IB dan memeriksa apartemen yang dibicarakannya kemarin. Apartemen
itu terdiri atas dua kamar tidur yang nyaman dan sebuah ruang duduk yang lapang dengan
perabotan lengkap serta ventilasi baik. Penerangannya juga bagus karena cahaya masuk dengan
bebas dari dua jendela besar yang ada di sana. Apartemen tersebut begitu menarik dalam segala hal,
harganya juga cukup murah bila ditanggung kami berdua, sehingga saat itu juga kami memutuskan
untuk menyewanya. Uang sewa diserahkan kepada pemilik apartemen, surat-surat ditandatangani,
dan resmllah apartemen itu menjadi tempat tinggal kami.
Malam itu juga aku memindahkan barang-barangku dari hotel, dan keesokan paginya
Sherlock Holmes mengikuti langkahku dengan membawa beberapa kotak dan koper. Selama satudua hari kami sibuk membongkar serta me-nata barang-barang kami, setelah itu barulah kami
menyesuaikan diri dengan lingkungan baru kami.
Holmes ternyata bukan orang yang sulit untuk diajak hidup bersama. Ia tak pernah membuat
keributafi dan hidupnya cukup teratur. Sebelum pukul sepuluh ia sudah tidur, dan kebanyakan sudah
sarapan serta pergi ke iuar pada saat aku bangun. Holmes menghabiskan waktu sepanjang hari di
laboratorium kimia dan terkadang di kamar bedah. Sesekali ia berjalan-jalan lama, kelihatannya ke
kawasan terkumuh kota.
Tak ada apa pun yang bisa mengalahkan energinya pada saat semangat kerja menguasainya,
tapi di lain waktu ia hanya berbaring di sofa ruang duduk, hampir tanpa mengatakan apa-apa, sama
sekali tak bergerak dari pagi hingga malam. Pandangan matanya kosong seperti orang yang
kecanduan narkotik, tapi aku tahu itu tak mungkin sebab hidupnya selama ini sama sekali tak
menunjukkan gejala ke arah itu.
Beberapa minggu berlalu, aku makin penasaran. Apa sebenarnya tujuan hidup Sherlock
Holmes? Pertanyaan ini terus mengusikku. Holmes memiliki kepribadian serta penampilan yang
pasti akan menarik minat siapa pun. Ia bertubuh jangkung, tingginya lebih dari 180 sentimeter, dan
begitu kurus hingga tampak lebih jangkung. Matanya tajam menusuk, kecuali ketika sedang
melamun, dan hidungnya yang runcing bagai paruh rajawali menyebabkan seluruh ekspresinya
terkesan waspada dan mantap. Dagunya kokoh.dan berbentuk segi empat, menandakan ia orang
yang bertekad kuat. Tangannya sering kali ternoda tinta serta bahan kimia, namun sentuhannya
begitu halus, sebagaimana kusaksikan saat ia memainkan biolanya.
Pembaca mungkin menganggapku orang yang usil luar biasa, kalau kuakui betapa Sherlock
Holmes telah merangsang rasa ingin tahuku, dan betapa inginnya aku memecahkan misteri yang
menyelubungi dirinya. Namun sebelum memberikan penilaian, Anda harus ingat bahwa saat itu aku
sedang menganggur dan tak ada hal lain yang menarik perhatianku. Kondisi kesehatanku
menyebabkan aku tak bisa keluar ru-mah kecuali ketika cuaca sangat cerah, padahal aku tidak
memiliki teman yang bisa mengunjungiku dan mematahkan rutinitas kehidupanku. Dalam situasi
seperti ini, dengan penuh semangat aku menyambut misteri kecil yang ada di ha-dapanku dan
berusaha mengungkapkannya.
Holmes bukan mahasiswa kedokteran. Ini diakuinya sendiri ketika kutanya. Ia juga tidak
terlihat memburu bacaan apa pun yang memungkinkannya untuk mendapatkan gelar di bidang sains
atau bidang lainnya. Sekalipun begitu, ada hal-hal tertentu yang dengan tekun dipelajarinya, dan


8

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

dalam batasan-batasan eksentrik pengetahuannya luar biasa banyak dan pengamatannya begitu rinci
sehingga aku tertegun. Jelas tidak ada orang yang mau bekerja begitu keras atau memperoleh
informasi setepat itu tanpa tujuan yang nyata. Orang yang membaca hanya untuk iseng pasti hanya
memperoleh pengetahuan se-kadarnya, berbeda dengan Holmes yang mau membebani benaknya
sampai ke hal-hal kecil.
Anehnya, pengetahuan. Holmes yang begitu luar biasa diimbangi dengan ketidaktahuan
yang sama besar di bidang lain. Holmes sama sekali tak tahu apa-apa tentang karya-karya sastra
kon-temporer, filosofi, dan politik. Saat aku mengutip pendapat Thomas Carlyle, dengan naif
Holmes bertanya siapa orang itu dan kejahatan apa yang dilakukannya. Keherananku mencapai
puncak sewaktu tanpa sengaja kuketahui bahwa Holmes tidak mengerti Teori Copernicus dan
komposisi Tata Surya. Bahwa ada manusia beradab di abad kesembilan belas ini yang tidak
menyadari bahwa bumi mengitari matahari, bagiku merupakan fakta yang begitu luar biasa hingga
aku hampir-hampir tidak mempercayainya.
"Kau kaget, ya," kata Holmes, tersenyum melihat ekspresi wajahku. "Sekarang aku sudah
tahu teori-teori itu, tapi aku hams berusaha sebaik-baiknya untuk melupakannya."
"Melupakannya!"
"Begini," katanya menjelaskan, "otak manusia pada awalnya sama seperti loteng kecil yang
kosong, dan kau harus mengisinya dengan perabot yang sesuai dengan pilihanmu. Orang bodoh
mengambil semua informasi yang ditemuinya, sehingga pengetahuan yang mungkin berguna
baginya terjepit di tengah-tengah atau tercampur dengan hal-hal lain. Orang bijak sebaliknya.
Dengan hati-hati ia memilih apa yang dimasukkannya ke dalam loteng-otaknya. Ia tidak akan
memasukkan apa pun kecuali peralatan yang akan membantunya dalam melakukan pekerjaannya,
sebab peralatan ini saja sudah sangat banyak. Semuanya itu diatur rapi dalam loteng-otaknya
sehingga ketika diperlukan, ia dapat dengan mudah menemukannya. Keliru kalau kaupikir lotengotak kita memiliki dinding-dinding yang bisa membesar. Untuk setiap pengetahuan yang
kaumasukan, ada sesuatu yang sudah kauketahui yang terpaksa kaulupakan. Oleh karena itu penting
sekali untuk tidak membiarkan fakta yang tidak berguna menyingkirkan fakta yang berguna."
"Tapi Tata Surya!" kataku memprotes.
"Apa gunanya bagiku?" tukas Holmes tak sabar. "Kalaupun bumi bergerak mengitari bulan,
itu tidak akan mempengaruhi pekerjaanku!"
Aku hampir saja menanyakan apa pekerjaannya, tapi sesuatu dalam sikapnya menunjukkan
bahwa itu bukan saat yang tepat. Aku hanya bisa mengingat-ingat percakapan singkat kami dan
berusaha keras menarik kesimpulan dari percakapan tersebut.
Holmes mengatakan bahwa ia tak mau me-nyimpan pengetahuan yang tidak berhubungan
dengan pekerjaannya. Oleh karena itu, semua pengetahuan yang dimilikinya sekarang
pastilahberguna baginya. Aku mencoba membuat daftar hal-hal yang diketahui Holmes, dan tak bisa
menahan senyum ketika melihat hasilnya. Dalam catatanku tertulis:
Sherlock Holmes—kelebihan dan kekurangannya
1. Pengetahuan tentang Sastra—Nol.
2. Pengetahuan tentang Filsafat—Nol.
3. Pengetahuan tentangAstronomi—Nol.
4. Pengetahuan tentangPolitik—Rendah.



9

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

5. Pengetahuan tentang Botani—Bervariasi. Sangat memahami belladonna, opium, dan racunracun secara umum. Tidak tahu apa-apa tentang praktek berkebun.
6. Pengetahuan tentang Geologi—Praktis tapi terbatas. Mampu membedakan tanah dengan
sekali pandang. Sesudah berjalan-jalan dia pernah menunjukkan noda-noda cipratan tanah
pada celana panjangnya. Dari warna dan konsistensinya, dia tahu dari daerah mana tanah itu
berasal.
7. Pengetahuan tentang Kimia—Menonjol.
8. Anatomi—Akurat tapi kurang sistematis.
9. Pengetahuan tentang Berita-berita Menghebohkan—Sangat banyak. Dia tampaknya tahu
secara rinci semua tindak kejahatan yang terjadi pada abad ini.
10. Bermain biola dengan baik.
11. Sangat pandai dalam bela diri satu tongkat, tinju, dan pedang.
12. Memiliki pengetahuan praktis tentang Hukum Inggris.
Begitu catatanku sampai sejauh ini, namun setelah membacanya kembali, aku masih belum
dapat menyimpulkan benang merah yang ada di antara semua itu. "Kalau saja aku bisa mengetahui,
apa tujuan Holmes mempelajari semua ini... Bidang apa yang memerlukan kemahiran-kemahiran
ini?" aku bertanya pada diriku sendiri. "Aku menyerah!" Dengan putus asa kulemparkan catatan itu
ke dalam api.
Oh ya, tadi aku sudah mengatakan bahwa Holmes
pandai bermain biola. Tapi aku belum menjelaskan
bahwa seperti kelebihan-kelebihannya yang lain, urusan
bermain biola ini juga menunjukkan keeksentrikan
Holmes. Bahwa ia bisa memainkan lagu-lagu yang sulit
dan indah, aku tak meragukannya, karena memenuhi
permintaanku ia pernah memainkan Lieder karya
Mendelssohn dan karya-karya komponis besar lainnya.
Namun di waktu-waktu selebihnya, Holmes kebanyakan
menggesek biolanya secara sembarangan. Terkadang
nadanya melankolis, sesekali ceria dan penuh semangat.
Jelas bahwa nada-nada tersebut merefleksikan suasana
hatinya, tapi
entah musik tersebut membantu
pemikirannya, atau ia bermain sekadar iseng, aku tak
dapat memastikannya. Aku-mungkin akan memprotes
permainan solo yang mengesalkan itu, seandainya ia
tidak mengkompensasikannya dengan serangkaian musik
kesukaanku sebagai penutup.
Kembali kepada kehidupan kami bersama.
Selama minggu pertama kami tinggal di Baker Street, tak
ada seorang tamu pun yang datang berkunjung. Aku mulai berpikir bahwa teman seapartemenku ini
tidak berkawan, sebagaimana aku sendiri. Tapi kemudian kudapati bahwa Holmes ternyata
mempunyai banyak kenalan, dari berbagai kelas dan golongan dalam masyarakat. Ada pria kecil
berwajah runcing bernama Mr. Lestrade yang datang tiga-empat kali seminggu. Ada pula gadis
berpakaian keren yang muncul pada suatu pagi dan bertamu di apartemen kami selama sekitar
setengah jam. Pada hari yang sama datang seorang pria berambut ubanan, mirip pedagang Yahudi,


10

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

diikuti oleh seorang wanita tua. Dari bangsawan sampai portir, semua pernah mampir di apartemen
kami.
Bilamana orang-orang ini datang, Holmes rasanya meminta izin untuk menggunakan ruang
duduk, dan aku akan diam di kamar tidurku.
"Aku harus menggunakan tempat ini sebagai kantor," jelas Holmes. "Orang-orang itu adalah
klienku."
Sekali lagi aku mendapat kesempatan untuk mengajukan pertanyaan, namun sopan santun
menghalangiku untuk memaksa orang mempercakan rahasianya kepadaku. Holmes pastilah
memiliki alasan kuat untuk tidak membicarakan pekerjaannya.
Tapi beberapa waktu kemudian, ia sendiri yang meyinggung masalah itu. Aku ingat ketika
itu tanggal 4 Maret, aku bangun lebih awal dari biasa dan mendapati Holmes sedang sarapan.
Sarapanku sendiri belum tersedia, karena induk semangku tahu aku biasa makan agak siang.
Dengan jengkel—meskipun perasaan itu sebenarnya tak beralasan—aku membunyikan bel dan
memberitahukan bahwa aku telah siap. Sambil menunggu, aku meraih majalah yang ada di meja
dan mulai membalik-baliknya, sementara Holmes dengan tenang menikmati roti bakarnya. Salah
satu artikel dalam majalah tersebut judulnya ditandai dengan pensil, maka wajarlah kalau aku pun
membacanya.
Judulnya cukup hebat... "Buku Kehidupan". Artikel tersebut berusaha meyakinkan pembaca
bahwa seseorang bisa mendapatkan banyak informasi jika ia mau mengadakan pengamatan yang
cermat dan sistematis. Menurutku, tulisan itu terlalu mengada-ada dan konyol. Argumenargumennya cukup kuat, tapi deduksi-deduksinya terlalu berlebihan dan ngawur. Sang penulis
mengklaim bahwa dari ekspresi sesaat, sentakan otot, atau lirikan mata, ia bisa mengetahui pikiran
seseorang. Kesimpulannya tak mungkin salah, sebab ia sudah terlatih untuk mengamati dan
menganalisis. Orang awam mungkin akan menganggapnya paranormal, padahal semua itu
merupakan hasil penalaran yang logis.
"Dari setetes air," penulis memberi contoh, "seseorang yang mengandalkan logikanya bisa
menentukan apakah air tersebut berasal dari Samudra Atlantik atau Air Terjun Niagara, meskipun ia
belum pernah melihat kedua tempat itu. Jadi, seluruh kehidupan dapat diumpamakan sebagai
sebuah rantai besar, yang sifat-sifatnya dapat dikenali bila kita memperoleh mata rantainya. Seperti
semua ilmu lain, kemahiran Deduksi dan Analisis hanya bisa diperoleh dengan belajar dalam waktu
yang lama dan dengan penuh kesabaran. Sayangnya, hidup manusia tak cukup panjang untuk
memungkinkan siapa pun mencapai kesempurnaan dalam bidang ini. Nah, sebelum Anda mencoba
membaca pikiran orang seperti yang disebutkan di atas, sebaiknya Anda mempelajari hal-hal yang
lebih mendasar. Saat beremu seseorang, cobalah untuk menebak asal-usul serta profesinya dari
pengamatan sekilas. Sekalipun tampak sepele, latihan ini mempertajam pengamatan, dan mengajar
Anda untuk mengetahui hal-hal apa saja yang perlu diperhatikan. Profesi seseorang, misalnya, dapat
dilihat dari kuku-kuku tangannya serta halus tidaknya jempol dan jari telunjuknya, juga dari kerah
mantel, sepatu bot, dan lutut celana panjang yang dikenakannya. Mustahil kalau setelah
menggabungkan semua itu, Anda tak dapat menarik kesimpulan."
"Omong kosong!" seruku, mengempaskan majalah tersebut ke meja. "Aku belum pernah
membaca sampah seperti ini seumur hidupku."
"Ada apa?" tanya Holmes.
"Artikel ini," kataku, menunjuk dengan sendok telurku dan mulai menyantap sarapanku.
"Kau rasti sudah membacanya karena kulihat kau menandainya dengan pensil. Tulisan ini memang


11

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

menarik dan tampaknya meyakinkan, tapi sama sekali tidak praktis. Kurasa ini cuma teori orang
yang duduk di ruang kerjanya dan mengolah paradoks kecil ini dalam pikirannya. Coba kalau dia
disuruh naik gerbong kelas tiga kereta api bawah tanah, aku ingin melihat apakah dia bisa
menentukan profesi para penumpang di gerbong itu. Aku berani bertaruh seribu pound, dia tak
mungkin mampu melakukannya!"
"Kau akan kehilangan uangmu," kata Holmes tenang, "karena aku sendiri yang menulis
artikel itu."
"Kau!"
"Ya, aku sudah berpengalaman dalam hal pengamatan dan deduksi. Teori-teori yang
kujelaskan di sana, yang bagimu tampak tidak masuk akal, sebenarnya sangat praktis—begitu
praktis hingga aku mengandalkannya untuk mencari nafkah."
"Bagaimana caranya?" tanyaku tanpa sadar.
"Aku memiliki profesi yang unik, bahkan mungkin satu-satunya di dunia. Aku adalah
detektif konsultan, kalau kau bisa memahami apa itu. Di London ada banyak detektif polisi dan
detektif swasta. Bilamana orang-orang ini menemui jalan buntu, mereka datang menemuiku, dan
aku berhasil membawa mereka ke jejak yang benar. Mereka menyajikan semua bukti kepadaku, dan
biasanya aku mampu, dengan bantuan pengetahuanku tentang sejarah kejahatan, untuk
memecahkan kasusnya. Ada banyak kemiripan dalam kasus-kasus kejahatan, dan kalau kau
memiliki rinciannya hingga seribu kasus, aneh sekali jika kau tidak bisa mengungkapkan kasus ke1001. Mr. Lestrade yang pernah kautemui adalah detektif polisi yang cukup terkenal. Waktu itu dia
datang untuk meminta bantuanku dalam memecahkan kasus penipuan."
"Dan orang-orang lainnya?"
Sebagian besar dikirim oleh penyelidik swasta. Mereka semua orang-orang yang sedang
menghadapi masalah dan ingin mendapat penjelasan. Aku mendengarkan cerita mereka, mereka
medengarkan komentar-komentarku, lalu aku mengantongi upahku."
"Maksudmu," tegasku, "tanpa meninggalkan kamarmu kau bisa mengungkap teka-teki yang
tak bisa diungkapkan orang lain, sekalipun mereka sendiri sudah melihat setiap rinciannya?"
"Kurang-lebih begitu. Aku memiliki semacam intuisi dalam hal ini. Sesekali ada kasus yang
sedikit lebih rumit. Kalau begitu aku terpaksa keluar dan melihat situasinya dengan mata kepalaku
sendiri. Kau tahu aku memiliki pengetahuan-pengetahuan khusus, dan semua itu sangat membantu
dalam pekerjaanku. Ilmu deduksi dalam artikel yang memicu kejengkelanmu itu bagiku sangat
berharga dalam praktek. Mengamati orang sepertinya sudah merupakan sesuatu yang kulakukan
secara otomatis. Kauingat ketika kita pertama kali bertemu dan kukatakan kau datang dari
Afghanistan?"
"Pasti ada yang memberitahumu."
"Tidak. Aku tahu kau datang dari Afghanistan. Kebiasaan yang sudah mendarah daging
membuatku langsung mencapai kesimpulan itu tanpa mengikuti langkah demi langkah secara sadar.
Tapi langkah-langkah itu ada. Coba perhatikan apa yang terlintas dalam pikiranku, 'Ini seseorang
yang bertipe medis, tapi dengan pembawaan militer. Jelas dia dokter Angkatan Darat. Wajah dan
kulitnya kecokelatan, berarti dia datang dari daerah tropis. Dia sudah melewati pengalaman yang
keras dan menderita sakit, itu tampak dari ekspresi wajahnya. Lengan kirinya pernah terluka karena
posisinya kaku dan tidak wajar. Di kawasan tropis mana seorang dokter Angkatan Darat Inggris
mengalami kekerasan dan terluka lengannya? Jelas di Afghanistan.' Seluruh pemikiran itu memakan
waktu tidak sampai sedetik. Aku lalu berkomentar bahwa kau datang dari Afghanistan, dan kau


12

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

tertegun."
"Cukup sederhana kalau mendengar penjelasan-mu," kataku tersenyum. "Kau mengingatkan
aku pada Dupin, detektif rekaan Edgar Allan Poe. Aku tak pernah menduga orang seperti itu benarbenar ada dalam kehidupan nyata."
Holmes beranjak bangkit dan menyulut pipanya. "Kau pasti menduga aku tersanjung karena
disamakan dengan Dupin, tapi bagiku Dupin itu bukan apa-apa. Trik yang biasa dilakukannya, yaitu
mengungkap pikiran orang dengan komentar tajam setelah berdiam diri selama seperempat jam,
menurutku sangat pamer dan berlebihan.
Dia memiliki kemampuan menganalisis yang cukup bagus, itu kuakui, tapi dia sebenarnya
tak sehebat yang dibayangkan Poe."
"Kau pernah membaca karya-karya Gaboriau?" tanyaku. "Apa menurutmu Lecoq cukup
hebat sebagai detektif?"
Holmes mendengus sinis. "Lecoq cuma pembual yang payah," katanya dengan nada marah.
"Hanya ada satu hal yang layak dipuji darinya, yaitu semangatnya. Buku itu jelas membuatku muak.
Lecoq perlu waktu enam bulan untuk mengidentifikasi seorang tawanan yang tidak dikenal. Aku
bisa melakukannya dalam 24 jam. Bukannya menjadi panduan untuk para detektif, buku ini justru
mengajar mereka tentang hal-hal yang harus mereka hindari."
Jengkel karena Holmes mencela kedua tokoh yang kukagumi, aku melangkah ke jendela dan
berdiri memandang ke jalan yang ramai. Orang ini mungkin pandai, kataku dalam hati, tapi dia
sangat sombong!
"Akhir-akhir ini tak ada kejahatan yang seru," keluh Holmes. "Apa gunanya kami para
detektif memiliki otak? Aku tahu aku memiliki kemahiran dan pengetahuan yang akan membuatku
terkenal, tapi tidak ada kasus kejahatan yang layak untuk diselidiki. Kasus-kasus yang ada begitu
gamblang sehingga detektif Scotland Yard pun bisa memecahkannya." Aku makin jengkel dengan
kesombongan Holmes. Aku sengaja mengalihkan topik
pembicaraan.
"Apa kira-kira yang dicari orang itu, ya?" ujarku, menunjuk
pria berpakaian biasa yang tengah berjalan perlahan-lahan di
seberang jalan, memeriksa nomor-nomor rumah dengan gelisah. Ia
membawa amplop biru besar yang tampaknya berisi surat.
"Maksudmu pensiunan sersan Marinir itu?" kata Holmes.
Sembarangan saja dia bicara! aku membatin. Dia tahu aku
tidak bisa mengkonfirmasi tebakannya.
Pikiran tersebut belum lagi meninggalkan benakku sewaktu
pria yang tengah kami awasi melihat nomor di pintu kami, dan
berlari secepat-cepatnya menyeberangi jalan. Kami mendengar
ketukan keras, suara berat seorang pria di bawah, dan langkahlangkah kaki menaiki tangga.
"Untuk Mr. Sherlock Holmes," kata pria itu sambil
melangkah masuk ke ruang duduk kami dan mengulurkan sepucuk
surat kepada temanku.
Ini kesempatanku untuk membuktikan omong kosong
Sherlock Holmes dan mengakhiri kesombongannya. "Boleh aku


13

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

bertanya?" kataku dengan suara datar. "Apa pekerjaanmu?"
"Pembantu umum di kantor polisi, Sir," jawabnya dengan suara serak. "Seragam saya sedang
dibetulkan."
"Dan sebelum ini?" tanyaku lagi, sambil melontarkan tatapan tajam ke arah rekan
serumahku.
"Sersan, Sir, Royal Marine Light Infantry, Sir. Tidak ada jawaban untuk suratnya? Baik, Sir." Ia
mengentakkan kedua tumit sepatunya, mengangkat tangan memberi hormat, dan berlalu.



14

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Bab 3
Misteri di Lauriston Gardens
Kuakui bahwa aku sangat terkejut mendapatkan bukti baru akan kepraktisan teori-teori
Sherlock Holmes. Respekku terhadap kemampuan menganalisisnya meningkat pesat. Tapi aku
masih merasa curiga kalau seluruh kejadian ini merupakan rekayasa belaka, sengaja direncanakan
untuk membuatku kagum. Aku memperhatikan Holmes yang telah selesai membaca surat itu dan
tampaknya tenggelam dalam pikirannya sendiri.
"Dari mana kau bisa menduganya?" tanyaku.
"Menduga apa?" tanya Holmes, jengkel karena diganggu.
"Bahwa dia pensiunan sersan Marinir."
"Aku tidak punya waktu untuk menjelaskan perkara sepele," tukasnya. "Maafkan
kekasaranku," katanya kemudian. "Kau menerobos rangkaian pikiranku, tapi mungkin ada baiknya.
Jadi kau benar-benar tidak bisa melihat kalau pria itu sersan Marinir?"
"Tidak, sungguh."
Lebih mudah untuk mengetahuinya daripada menjelaskannya. Kau juga akan mengalami
kesulitan kalau diminta membuktikan dua tambah dua sama dengan empat, bukan? Tapi baiklah
akan kucoba. Dari seberang jalan saja aku sudah bisa melihat tato jangkar biru besar di punggung
tangan orang itu. Itu berarti dia seorang pelaut. Pembawaannya khas militer, begitu juga potongan
cambang dan jenggotnya. Dari situ kita menyimpulkan bahwa dia Marinir. Sikapnya yang
berwibawa dan penuh percaya diri menunjukkan rahwa dirinya cukup penting; lihat saja cara dia
menegakkan kepala dan mengayunkan tongkat. Semua ciri itu membuatku yakin bahwa dia
pensiunan sersan Marinir."
"Luar biasa!" seruku.
"Biasa saja," kata Holmes, meskipun kulihat wajahnya memancarkan perasaan senang.
"Nah, tadi kukatakan tak ada kasus kejahatan yang layak diselidiki. Rupanya aku keliru... lihat ini!"
Ia melemparkan surat yang dibawa pensiunan sersan tadi.
"Astaga!" seruku, saat membaca surat itu sekilas. "Ini mengerikan!"
"Memang tidak bisa dikatakan biasa," kata Holmes tenang. "Tolong bacakan surat itu keraskeras."
Inilah surat yang kubacakan untuk Holmes:
"Mr. Sherlock Holmes yang baik,
Kejadian aneh terjadi semalam di Lauriston Gardens No. 3, tak jauh dari Brixton
Road. Petugas kami di kawasan itu melihat cahaya di rumah tersebut sekitar
pukul dua pagi, dan karena ia tahu rumah itu kosong, ia lalu menduga kalau ada
yang tidak beres. Ia pergi ke rumah itu dan mendapati pintunya tak terkunci, dan
di ruang makan yang kosong, ia menemukan mayat seorang pria. Pria itu
berpakaian bagus, disakunya ada kartu nama bertulisan Enoch J. Drebber,
Cleveland, Ohio, U.S.A. Tidak ada tanda-tanda perampokan, dan tidak ada bukti
sama sekali bagaimana pria ini tewas. Di ruangan itu terdapat noda-noda darah,
tapi di tubuh pria ini tidak ada luka sedikit pun. Kami benar-benar bingung.


15

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Bagaimana korban bisa berada di rumah kosong dan menemui ajalnya di sana?
Kalau kau sempat, datanglah ke Lauriston Gardens No. 3 sebelum pukul dua
belas, dan kita bisa bertemu. Aku sudah memerintahkan agar TKP tidak disentuh
sebelum kami mendapat kabar darimu. Jika kau tidak bisa datang, akan
kuberitahukan rincian lebih lanjut, dan kuhargai kebaikanmu untuk
menyampaikan pendapatmu padaku.
Salam,
Tobias Gregson."
"Gregson detektif yang paling cerdas di scotland Yard," kata Holmes. "Dia dan Lestrade
merupakan yang terbaik di antara kumpulan orang bodoh itu. Mereka berdua sigap dan tapi terlalu
konvensional. Mereka juga saling membenci. Mereka iri terhadap satu sama lain. Bakalan seru
kalau mereka berdua ditugaskan menanganinya."
Aku terpukau melihat ketenangan Holmes dalam menyampaikan semua ini. "Kita tidak
boleh menyia-nyiakan waktu," selaku. "Kupanggilkan taksi sekarang?"
"Aku belum memutuskan akan ke sana. Aku paling malas bepergian... meskipun kalau
sedang mood, aku bisa sangat bersemangat."
"Bukankah ini kesempatan yang kaunanti-nantikan?" desakku.
"Temanku yang baik, apa gunanya bagiku? Seandainya aku mengungkapkan masalah ini,
kau boleh yakin bahwa Gregson, Lestrade, dan rekan-rekan mereka yang akan mendapat pujian.
Itulah masalahnya menjadi petugas tidak resmi."
"Tapi Gregson meminta bantuanmu."
"Dia sadar kalau aku lebih unggul, dan itu diakuinya padaku. Tapi dia lebih rela memotong
lidahnya sendiri daripada mengatakan hal ini kepada orang lain. Namun baiklah, mungkin
sebaiknya kita ke sana melihat-lihat keadaan. Aku akan menyelidikinya dengan caraku sendiri.
Paling tidak, aku bisa menertawakan mereka. Ayo!"
Holmes bergegas mengenakan mantel luarnya, kelihatannya semangatnya mulai timbul.
"Ambil topimu," katanya. "Kau ingin aku ikut?"
"Ya, kalau kau tidak punya kesibukan lain."
Semenit kemudian kami berdua telah berada di dalam kereta kuda, berpacu menuju Brixton
Road.
Cuaca pagi itu berkabut dan berawan, atap-atap rumah diselubungi kabut tebal berwarna
cokelat lumpur seperti jalanan di bawahnya. Holmes tampak sangat bersemangat, ia berceloteh
tentang biola Cremona serta perbedaan antara biola Stradivarius dan Amati. Sedangkan aku berdiam
diri saja, karena pengaruh cuaca yang muram dan urusan yang hendak kami selesaikan.
"Kau tampaknya tidak terlalu memikirkan masalah ini," kataku akhirnya, menyela ceramah
Holmes tentang musik.
"Belum ada datanya," kilah Holmes. "Salah besar untuk menyusun teori sebelum kau mendapatkan semua bukti. Itu mempengaruhi penilaian."
"Sebentar lagi kau akan mendapatkan datanya," kataku sambil menunjuk. "Ini Brixton Road,
dan itu rumahnya, kalau aku tidak keliru."


16

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

"Benar. Berhenti, Kusir, berhenti!"
Kami masih sekitar seratus meter dari rumah .tu. tapi Holmes bersikeras untuk
menghentikan kereta. Kami melanjutkan perjalanan dengan berjalan kaki.
Lauriston Gardens No. 3 tampak suram dan menakutkan. Di lingkungan itu ada tiga rumah
lain, dua di antaranya berpenghuni dan yang satu lagi kosong. Rumah kosong itu memiliki tiga
jendela yang menghadap ke depan, pada kacanya tertempel tulisan "Disewakan". Taman kecil yang
telantar membatasi rumah-rumah itu dengan jalan raya, sementara di lingkungan itu sendiri
jalanannya sempit dan tampaknya terbuat dari tanah liat serta kerikil. Jalanan dan rumah-rumah di
situ semuanya basah akibat hujan yang turun semalam.
Taman kecil itu dikelilingi dinding bata setinggi saru meter dengan pagar kayu di bagian
atasnya. Seorang polisi tengah bersandar di dinding ini, sementara sekelompok orang yang ingin
tahu menjulurkan leher untuk melihat kejadian di dalam rumah.
Tadinya kubayangkan Sherlock Holmes akan seketika bergegas memasuki rumah dan
menyelidiki misteri tersebut. Ternyata aku keliru. Dengan acuh tak acuh, temanku itu malah
menyusuri halaman dan dengan pandangan kosong menatap tanah, langit, rumah-rumah di
seberang, serta jajaran pagar. Setelah itu ia perlahan-lahan menyusuri jalan setapak, atau lebih
tepatnya, menyusuri rerumputan yang memagari jalan setapak, dengan pandangan terpaku ke tanah.
Dua kali ia berhenti, dan sekali kulihat ia tersenyum, lalu berseru penuh kepuasan. Ada banyak jejak
kaki di tanah basah tersebut, tapi karena polisi telah berkeliaran di sana, aku tidak tahu bagaimana
temanku berharap dapat mempelajari sesuatu dari sana. Sekalipun begitu, aku telah mendapat bukti
akan kemampuan persepsinya yang luar biasa, sehingga aku tidak ragu bahwa ia mampu melihat
banyak hal yang tersembunyi dariku.
Di pintu rumah No. 3 kami disambut oleh pria jangkung berwajah pucat dengan rambut
kemerahan. Pria itu bergegas mendekat dan menjabat tangan temanku dengan penuh semangat.
"Baik sekali kau mau datang," katanya. "Semua yang ada di situ sama sekali belum
disentuh."
"Kecuali itu!" tukas temanku sambil menunjuk ke jalan. "Andai ada serombongan kerbau
yang melintas, keadaannya mungkin masih lebih rapi daripada sekarang. Tapi aku yakin, Gregson,
kau pasti sudah memeriksa jalan itu sebelum mengizinkan mereka mengobrak-abriknya."
"Banyak yang hams kulakukan di dalam rumah," kilah detektif itu. "Kolegaku, Mr. Lestrade,
ada di sini. Aku mengandalkannya untuk menjaga TKP".
Holmes melirikku dan mengangkat alis dengan sikap sinis. "Dengan dua orang seperti kau dan
Lestrade di sini, tidak banyak yang bisa ditemukan pihak ketiga," katanya.
Gregson menggosok-gosok tangannya dengan sikap puas. "Kupikir kami sudah melakukan
semua yang bisa dilakukan, tapi kasus ini aneh, dan aku tahu kau berminat pada kasus-kasus seperti
ini."
"Kau tidak datang kemari dengan kereta?" tanya Holmes.
"Tidak."
"Lestrade juga tidak?"
"Tidak."
"Kalau begitu, ayo kita lihat TKP-nya." Holmes masuk ke dalam rumah, diikuti oleh
Gregson yang tampak bingung.


17

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Sebuah lorong pendek berlantai papan yang berdebu membawa kami ke dapur dan ruangan
belakang. Di sana terdapat dua pintu, di sebelah kiri dan kanan. Salah satu jelas tak pernah dibuka
selama berminggu-minggu. Pintu yang lain menuju ke ruang makan, tempat terjadinya peristiwa
misterius itu. Holmes melangkah masuk, dan aku mengikutinya dengan perasaan galau yang biasa
ditimbulkan oleh peristiwa kematian.
Ruang makan tersebut berbentuk bujur sangkar dan cukup besar, bahkan terkesan lebih besar
karena tidak adanya perabotan. Dindingnya dilapisi kertas dinding berwarna mencolok, beberapa
bagian dikotori gumpalan debu dan sarang labah-labah, ada pula yang tercabik menampilkan
lapisan semen kekuningan di bawahnya. Di seberang pintu terdapat perapian dengan rak mariner
putih imitasi. Di salah satu sudutnya terdapat puntung lilin merah. Satu-satunya jendela yang ada di
ruangan itu begitu kotor sehingga cahaya dalam ruangan hanya samar-samar, mengesankan warna
kelabu pada seluruh ruangan.
Semua rincian ini baru belakangan kuamati. Saat ini,
perhatianku terpusat pada sosok yang telentang tidak
bergerak di lantai papan, dengan mata kosong menatap
langit-langit yang telah berubah warna. Sosok tersebut
adalah mayat seorang pria berusia 43 atau 44 tahun,
berperawakan sedang dan berbahu lebar, berambut hitam
keriting dan berjanggut pendek. Pria itu mengenakan
mantel luar panjang yang tebal dan mantel dalam
sepinggang dengan celana panjang berwarna cerah.
Sebuah topi tinggi yang tersikat rapi tergeletak di lantai
di sampingnya. Tangan mayat itu mengepal dan
lengannya membentang, sementara kakinya saling
mengait, seakan-akan perjuangannya menghadapi
kematian sangatlah hebat. Wajahnya yang kaku
memancarkan ekspresi ngeri dan kebencian yang baru
kali ini kujumpai pada wajah manusia. Kerutan kejam
dan menakutkan tersebut, dikombinasikan dengan
kening yang rendah, hidung yang menggembung, dan
rahang yang kaku, menyebabkan mayat tersebut tampak
mirip kera. Aku telah melihat kematian dalam banyak
bentuk, tapi tidak ada yang lebih menakutkan daripada
yang kutemui di apartemen gelap ini.
Lestrade yang berjaga di ambang pintu menyapa Holmes dan aku.
"Kasus ini akan menimbulkan kehebohan, Sir," katanya. "Aku belum pernah melihat
peristiwa yang semengerikan ini, padahal aku bukan penakut."
"Tidak ada petunjuk?" tanya Gregson.
"Tidak sama sekali," jawab Lestrade. Holmes mendekati mayat itu, berlutut, dan
memeriksanya dengan teliti. "Kalian yakin tidak ada luka?" tanyanya, menunjuk noda darah yang
terdapat di mana-mana.
"Yakin!" seru kedua detektif itu.
"Kalau begitu, darah ini milik orang kedua — pembunuhnya, kalau peristiwa ini dianggap
sebagai pembunuhan. Situasi di sini mirip dengan situasi pada saat kematian Van Jansen, di Utrecht,
tahun '34. Kauingat kasus itu, Gregson?"


18

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

"Tidak, Sir."
"Baca dan pelajarilah. Tidak ada yang baru di dunia ini. Semuanya sudah pernah dilakukan
sebelumnya."
Sambil bicara, Holmes sibuk meraba-raba mayat itu, menekan, membuka kancing,
memeriksa, sementara pandangannya menerawang. Begitu cepat pemeriksaannya, sehingga sulit
untuk menebak ketelitiannya. Akhirnya, Holmes mengendus bibir mayat itu lalu melirik sol-sol
sepatu bot kulitnya.
"Dia tidak digerakkan sama sekali?" tanyanya.
"Digerakkan sedikit, hanya sebatas yang di-perlukan untuk pemeriksaan kami."
"Kalian bisa membawanya ke kamar mayat sekarang," kata Holmes. "Tidak ada lagi yang
bisa dipelajari."
Gregson telah menyiapkan sebuah tandu dan empat orang. Begitu ia memanggil, mereka
masuk ke dalam ruangan, dan mayat pun itu dibawa pergi. Sewaktu mereka mengangkatnya, sebuah
cincin bergulir jatuh dan menggelinding di lantai. Lestrade menyambarnya dan menatapnya dengan
kebingungan.
"Ada wanita di sini," serunya. "Ini cincin pernikahan wanita."
Lestrade mengacungkan cincin itu dan kami semua ikut memperhatikannya. Tak diragukan
lagi bahwa lingkaran emas polos itu tadinya berada di jari seorang pengantin wanita.
"Ini memperumit masalah," kata Gregson. "Tuhan tahu kalau masalah ini sudah cukup rumit
sebelumnya."
"Kau yakin cincin ini bukannya justru menyederhanakan masalah?" tanya Holmes. "Tak ada yang
bisa dipelajari dengan hanya menatapnya. Apa yang kautemukan di saku mayat itu?"
"Ada di sini semuanya," jawab Gregson, menunjuk berbagai benda yang ada di anak tangga
terbawah. "Arloji emas, No. 97163, buatan Barraud, London. Rantai emas buatan Albert,
sangat berat dan kokoh. Cincin emas, penjepit emas berkepala bull-dog dengan mata batu rubi.
Tempat kartu nama buatan Rusia, dengan kartu-kartu nama Enoch J. Drebber dari Cleveland. Ini
cocok dengan inisial E.J.D. pada pakaiannya. Tak ditemukan dompet, tapi ada uang sebanyak tujuh
pound tiga belas penny. Buku saku Decameron karya Boccaccio dengan nama Joseph Stangerson di
halaman dalamnya. Dua surat—yang satu ditujukan kepada E.J. Drebber dan satu lagi kepada
Joseph Stangerson."
"Alamatnya?"
"American Exchange, Strand—untuk disimpan diambil. Keduanya dari Guion Steamship
Company dan berisi data pelayaran kapal mereka dari Liverpool. Jelas bahwa pria yang malang ini
bermaksud kembali ke New York."
"Kau sudah mengadakan penyelidikan tentang orang bernama Stangerson ini?"
"Aku langsung melakukannya, Sir," kata "Aku sudah memasang iklan di semua koran dan
mengutus seorang anak buahku untuk pergi ke American Exchange, tapi dia belum kembali."
"Kau sudah mengirim kabar ke kepolisian Cleveland?"
"Kami mengirim telegram tadi pagi."
"Bagaimana bunyinya?"


19

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

"Kami menceritakan situasinya, dan mengatakan bahwa kami akan senang seandainya
mereka memiliki informasi yang dapat membantu kami."
"Kau tidak merinci, apa tepatnya yang ingin kauketahui?"
"Aku bertanya tentang Stangerson."
"Tidak ada lagi? Kau tidak menanyakan sesuatu yang sebenarnya sangat penting untuk kasus
ini? Kau tidak mau mengirim telegram lagi?"
"Aku sudah mengatakan semua yang harus kukatakan," kata Gregson dengan nada
tersinggung.
Holmes berdecak, dan tampaknya hendak berkomentar, sewaktu Lestrade, yang berada di
ruang makan sewaktu kami bercakap-cakap di lorong, muncul sambil menggosok-gosok tangannya
dengan sikap sok dan puas diri.
"Mr. Gregson," katanya, "aku baru saja menemukan sesuatu yang sangat penting. Penemuan
ini pasti sudah terlewatkan, kalau aku tidak memeriksa dinding-dinding dengan hati-hati."
Mata pria kecil itu berkilau-kilau saat ia berbicara, dan ia jelas tengah menahan
kegembiraannya karena berhasil menang satu langkah dari koleganya.
"Ayo ikut," katanya, bergegas masuk ke ruang makan yang suasananya sudah sedikit lebih
cerah setelah mayat korban disingkirkan. "Sekarang, berdirilah di sana!"
Lestrade menyulut korek api pada sepatu botnya dan mengacungkannya di depan dinding.
"Lihat itu!" katanya dengan penuh kemenangan.
Sebelum ini aku telah menerangkan bahwa kertas pelapis dinding ruang makan sebagian
robek. Di sudut ruangan yang ini secabik besar kertas dindingnya telah terkelupas, menyisakan
semen kekuningan kasar berbentuk persegi. Di tempat
kosong ini, dengan huruf-huruf merah darah, tertulis...
RACHE
"Apa pendapat kalian?" seru Lestrade, dengan sikap
seorang tukang sulap yang tengah memamerkan hasil
kerjanya. "Ini terlewatkan karena berada di sudut tergelap
ruangan, dan tak ada seorang pun yang berpikir untuk
memeriksa di sini. Sang pembunuh menulis kata ini dengan
darahnya sendiri. Lihat tetesan yang mengotori dinding ini!
Dengan demikian, kasus ini jelas bukan kasus bunuh diri.
Kenapa sudut ini yang dipilih? Akan kujelaskan. Kalian
lihat lilin di rak perapian? Lilin itu menyala sewaktu
peristiwa ini terjadi, dan sudut ini merupakan bagian
yang paling terang di dinding."
"Dan apa arti
menemukannya?"
tanya
merendahkan.

kata itu,
Gregson

sesudah kau
dengan
nada

"Artinya? Jelas ini berarti penulisnya hendak
menuliskan nama seorang wanita, Rachel, tapi ia terganggu
sebelum sempat menyelesaikannya. Camkan kata-kataku,
pada saat kasus ini terbongkar, kalian akan menemukan


20

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

keterlibatan wanita bernama Rachel. Silakan tertawa, Mr. Sherlock Holmes. Kau mungkin sangat
cerdik dan pandai, tapi detektif yang berpengalaman akan terbukti paling baik."
"Aku benar-benar minta maaf!" kata temanku. "Kau patut dipuji sebagai orang pertama yang
menemukan tulisan itu. Benar kesimpulanmu bahwa kata ini ditulis oleh tokoh kedua dalam misteri
semalam. Aku belum sempat memeriksa ruangan ini, tapi dengan seizinmu, aku akan memeriksanya
sekarang."
Holmes mengeluarkan pita pengukur dan kaca pembesar dari sakunya. Dengan kedua alat
ini ia berkeliaran tanpa suara di ruangan tersebut, terkadang berhenti, sesekali berlutut, dan sekali
bahkan menelungkup. Ia begitu tenggelam dalam kesibukannya sehingga tampak melupakan
kehadiran kami. Ia berceloteh pelan sendiri sepanjang waktu, melontarkan serangkaian seruan,
erangan, siulan. Saat mengawasinya, aku jadi teringat pada anjing pemburu rubah yang sangat
terlatih. yang melesat ke sana kemari, merengek penuh semangat, hingga menemukan bau yang
dicari. Selama sekitar dua puluh menit Holmes meneliti, mengukur dengan sangat hati-hati jarak
antara tanda-tanda yang sama sekali tidak terlihat olehku, juga mengukur dinding dengan sikap
yang sama misteriusnya. Di satu tempat, dengan hati-hati ia mengumpulkan sedebu kelabu dari
lantai dan memasukkannya ke dalam amplop. Akhirnya, ia memeriksa tulisan di dinding dengan
kaca pembesar, mempelajari setiap huruf dengan ketepatan yang luar. Setelah selesai ia tampak
puas, karena ia mengantongi kembali pita pengukur dan kaca pembesarnya.
"Orang bilang, kejeniusan adalah kemampuan yang tak terbatas untuk melakukan segala
sesuatu dengan sangat teliti. Ini bukan definisi yang tapi bisa diterapkan dalam pekerjaan detektif."
Gregson dan Lestrade mengawasi tindakan rekan amatir mereka dengan rasa penasaran dan
kejengkelan yang mencolok. Mereka jelas tidak bisa menghargai fakta yang mulai kusadari, bahwa
tindakan terkecil Sherlock Holmes ditujukan ke arah yang pasti dan praktis.
"Apa pendapatmu, Sir?" tanya mereka berdua.
"Aku akan dianggap merampok kesempatan kalau aku mempengaruhi penyelidikan kalian,"
kata temanku. "Kalian sudah bekerja dengan sangat baik, sehingga sayang kalau ada orang luar
yang turut campur." Aku menangkap nada sinis dalam suara Holmes saat ia berbicara. "Kalau kalian
mau memberitahukan perkembangan penyelidikan kalian, dengan senang hati akan kubantu sebisa
mungkin. Sementara itu, aku ingin bicara dengan petugas yang menemukan mayat korban. Kalian
bisa memberikan nama dan alamatnya?"
Lestrade melirik buku catatannya. "John Rance," katanya. "Dia sedang bebas tugas
sekarang. Kau bisa menemukannya di Audley Court No. 46, Kennington Park Gate."
Holmes mencatat alamat tersebut.
"Ayo, Dokter," katanya padaku, "kita harus menemui orang ini. Omong-omong, akan
kuberitahukan satu hal yang bisa membantu memecahkan kasus ini," katanya kepada kedua detektif.
"Memang sudah terjadi pembunuhan, dan pembunuhnya seorang pria. Tinggi pria itu lebih dari 180
sentimeter, usianya tak lebih dari empat puluh, telapak kakinya terlalu kecil dibandingkan dengan
tingginya. Ia mengenakan sepatu bot kasar berujung persegi dan mengisap cerutu Trichinopoly. Ia
datang kemari dengan korban menggunakan kereta beroda empat, yang ditarik ekor kuda dengan
tiga ladam tua dan satu yang masih baru di kaki depannya. Kemungkinan pembunuh ini berjanggut
dan berkumis, kuku jari tangan kanannya sangat panjang. Itu hanya beberapa indikasi, tapi mungkin
bisa membantu kalian".
Lestrade dan Gregson bertukar pandang sambil tersenyum tak percaya.
"Kalau orang ini dibunuh, bagaimana caranya?" tanya Lestrade.


21

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

"Racun," jawab Holmes singkat sambil melangkah ke luar. "Satu hal lagi, Lestrade,"
tambahnya, berbalik di pintu, "'Rache' adalah kata Jerman untuk pembalasan, jadi jangan
membuang-buang waktumu dengan mencari Miss Rachel."
Holmes berlalu setelah mengatakan itu, meninggalkan kedua rivalnya yang ternganga keheranan.



22

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Bab 4
Cerita John Rance
Saat kami meninggalkan Lauriston Gardens No. 3, waktu telah menunjukkan pukul satu
siang. Sherlock Holmes mengajakku ke kantor telegram terdekat dan mengirimkan sebuah telegram
panjang. Setelah itu ia memanggil taksi, memerintahkan kusirnya untuk membawa kami ke alamat
yang diberikan Lestrade.
"Tak ada yang bisa mengalahkan bukti dari tangan pertama," kata Holmes. "Sebenarnya kesimpulanku sudah bulat mengenai kasus ini, tapi mungkin ada baiknya kita mempelajari semua
yang bisa dipelajari."
"Kau membuatku kagum, Holmes," kataku. "Benarkah kau sungguh-sungguh yakin tentang
semua rincian yang kauberitahukan tadi?"
"Yakin sekali," jawab Holmes. "Begini, hal pertama yang kulihat sewaktu tiba di sana adalah
dua jalur bekas roda kereta yang meninggalkan jejak cukup dalam di tepi jalan. Hujan sudah
seminggu tidak turun, jadi jejak roda kereta itu pasti baru timbul semalam. Aku juga menemukan
jejak-jejak ladam kuda, yang satu lebih jelas dari tiga lainnya, menunjukkan bahwa ladam itu masih
baru. Karena jejak kereta itu timbul sesudah hujan turun semalam, dan keretanya tadi pagi tidak ada
di sana—Gregson yang mengatakannya—jelas kereta itu datang pada malam hari. Berarti, kereta
itulah yang membawa kedua orang yang terlibat dalam misteri ini ke rumah No 3."
"Tampaknya cukup sederhana," kataku, "tapi bagaimana dengan tinggi badan si pembunuh?"
Tinggi seseorang, dalam sembilan dari sepuluh bisa diperkirakan dari jarak langkahnya.
Perhitungannya cukup mudah, tapi aku tak mau membuatmu bosan dengan angka-angka. Pokoknya.
aku menemukan jejak-jejak orang ini di tanah liat di luar rumah dan pada debu di dalam rumah.
Lalu aku menghitung tingginya dengan caraku sendiri. Kebetulan, aku menemukan hal lain untuk
mengecek hitunganku. Pada saat seseorang menulis di dinding, nalurinya menyebabkan ia menulis
di atas ketinggian matanya sendiri. Nah, jarak tulisan itu dari lantai adalah 180 sentimeter lebih
sedikit. Mudah, bukan?"
"Dan usianya?" tanyaku.
"Well, kalau orang bisa melangkah sejauh 135 sentimeter tanpa susah payah, tak mungkin
usianya lebih dari empat puluh. Ada genangan lumpur di taman tempat si pembunuh dan korban
pernah melintas. Korban yang mengenakan sepatu bot kulit mengitari genangan itu, tapi si
pembunuh yang mengenakan sepatu berujung persegi melompatinya. Jejak mereka tampak jelas,
tidak ada misteri dalam hal ini. Aku hanya menerapkan beberapa rumus pengamatan dan deduksi
yang kutuliskan dalam artikel majalah. Ada lagi yang membingungkanmu?"
"Kuku jari dan Trichinopoly," kataku.
"Tulisan di dinding dibuat dengan jari telunjuk orang itu yang dicelupkan ke dalam darah.
Lewat kaca pembesar kulihat lapisan semen di dindingnya agak tergores. Ini berarti orang itu
berkuku panjang. Debu yang kukumpulkan dari lantai adalah abu cerutu Trichinopoly. Aku secara
khusus pernah mempelajari abu-abu cerutu, malah aku pernah menulis artikel tentang itu. Aku
mampu membedakan abu cerutu atau tembakau bermerek apa pun hanya dengan sekali lihat. Dalam
hal-hal seperti inilah detektif seperti aku berbeda dengan detektif biasa seperti Gregson dan
Lestrade."
"Dan soal wajah berjambang?" tanyaku.


23

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

"Ah, itu tebakan yang berani, sekalipun aku tidak ragu akan kebenarannya. Kau tidak boleh
menanyakan itu sekarang."
Aku mengusap alis. "Aku jadi pusing," kataku. "Semakin dipikir, kasus ini terasa semakin
misterius. Bagaimana kedua pria ini—kalau memang mereka berdua pria—bisa masuk ke rumah
kosong? Bagaimana dengan kusir yang mengantar? Bagaimana seseorang bisa memaksa orang lain
menelan racun? Dari mana darahnya? Apa tujuan pembunuhan ini, karena ini jelas bukan
perampokan? Bagaimana bisa ada cincin wanita di sana? Di atas semua itu, kenapa orang kedua
menuliskan kata Jerman RACHE sebelum pergi? Kuakui bahwa aku tidak mengerti bagaimana kita
bisa menyatukan seluruh fakta ini." Temanku tersenyum menyetujui.
"Kau sudah menyimpulkan kesulitan-kesulitan situasi ini dengan cukup ringkas dan baik,"
katanya. "Memang masih ada banyak ketidakjelasan, meskipun aku sudah membulatkan pikiran
tentang fakta-fakta utamanya. Sedang mengenai penemuan Lestrade yang malang, itu hanya
pengalih perhatian agar polisi melacak jejak yang salah. Mungkin si pembunuh ingin memberikan
indikasi soal keterlibatan kaum sosialis Jerman dan organisasi rahasia. Tapi jelas kata itu tak ditulis
oleh orang Jerman. Huruf A-nya, kalau kauperhatikan, sengaja ditulis agar mirip dengan gaya
Jerman, padahal orang Jerman sendiri tidak menuliskannya sampai begitu. Ya, kita boleh yakin
bahwa penulisnya bukan orang Jerman, melainkan seorang peniru yang ceroboh dan berlebihan.
"Aku tidak akan bercerita lebih jauh mengenai kasus ini, Dokter. Kau tahu seorang pesulap
tidak akan dihargai sesudah menjelaskan tipuannya, dan kalau kutunjukkan terlalu banyak metode
kerjaku kepadamu, kau akan menyimpulkan bahwa aku orang yang sangat biasa."
"Aku tidak akan berpikir begitu," kataku. "Kau orang pertama yang membuat ilmu deduksi
begitu gamblang seperti ilmu eksakta."
Wajah Sherlock Holmes memerah mendengar pujianku. Kuperhatikan ia memang sangat
peka terhadap pujian atas kemampuannya sebagaimana gadis-gadis atas kecantikan mereka.
"Akan kuberitahukan satu hal lain," ujar Holmes. "Korban dan pelaku datang dengan
menggunakan kereta yang sama. Mereka berjalan menyusuri jalan setapak bersama-sama dengan
sikap akrab—mungkin malah bergandengan tangan. Setelah tiba di dalam, mereka mondar-mandir
dalam ruangan—atau tepatnya, korban berdiri diam sementara pelaku mondar-mandir. Aku bisa
membaca semuanya dari jejak sepatu mereka. Dari cara berjalannya, kulihat pelaku makin lama
makin bersemangat. Langkah kakinya makin lama makin lebar. Ia mondar-mandir sambil terus
berbicara sampai amarahnya meledak dan pembunuhan itu terjadi. Nah, sudah kuceritakan semua
yang kuketahui, sedangkan sisanya hanyalah pelengkap. Dengan landasan kerja yang bagus itu,
mari kita bergegas, karena aku ingin menonton konser Norman Neruda sore ini."
Percakapan tersebut berlangsung saat taksi yang kami tumpangi tengah melaju melintasi
serangkaian lorong serta jalan yang remang-remang dan suram. Di jalan yang paling gelap, kusir
kami tiba-tiba menghentikan kereta. "Audley Court di sebelah sana," katanya, menunjuk celah
sempit di jajaran bata berwarna gelap. "Akan kutunggu kalian di sini."
Audley Court bukanlah tempat yang menarik. Lorong sempit itu membawa kami ke
lapangan kecil yang dikelilingi perumahan kumuh. Kami melewati segerombolan anak yang kotor
dan dekil, melewati jajaran seprai yang telah luntur, hingga tiba di Nomor 46. Pintu rumah itu
dihiasi sekeping kecil kuningan dengan ukiran nama Rance. Saat menanyakannya, kami diberitahu
banwa petugas tersebut sedang tidur, dan kami dipersilahkan menunggu di ruang tamu kecil. .
Rance muncul tak lama kemudian, tampak jengkel karena tidurnya terganggu. "Aku sudah
menyampaikan laporanku di kantor," katanya.


24

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Holmes mengambil sekeping koin emas dari sakunya
dan memutar-mutarnya.
"Kami pikir, sebaiknya kami
mendengarnya secara langsung darimu."
"Dengan senang hati akan kuceritakan semua yang
kuketahui," kata Rance, matanya terus menatap uang emas itu.
"Ceritakan saja bagaimana kejadiannya.
"Rance duduk di sofa dan mengerutkan kening. seakanakan membulatkan tekad untuk tidak melupakan apa pun
dalam ceritanya.
"Akan kuceritakan dari awal," ujarnya. "Tugasku
dimulai pukul sepuluh malam dan berakhir pukul enam pagi.
Pada pukul sebelas ada perkelahian di White Hart, bar yang
biasanya cukup tenang di kawasan tempatku bertugas. Pada
pukul satu hujan turun, dan aku bertemu Harry Murcher. Dia
bertugas di kawasan Holland Grove dan kami bercakap-cakap
di sudut Henrietta Street. Mungkin sekitar pukul dua,
kuputuskan untuk berkeliling dan melihat situasi di Brixton
Road. Tempat itu sangat kotor dan sunyi. Tidak seorang pun
kutemui sepanjang jalan ke sana, walau ada satu-dua kereta
yang melewatiku. Aku tengah berjalan sambil memikirkan
betapa enaknya segelas gin hangat, sewaktu tiba-tiba kulihat
cahaya dari jendela rumah No. 3. Nah. aku tahu bahwa kedua rumah di Lauriston Gardens itu
kosong karena pemiliknya tidak melakukan apa-apa setelah penyewa terakhir meninggal karena
tifus. Oleh sebab itu aku sangat terkejut sewaktu melihat cahaya di jendelanya, dan menduga ada
yang tidak beres. Ketika tiba di depan pintu..."
"Kau berhenti, lalu kembali ke gerbang taman", sela temanku. "Kenapa kau berbuat
begitu?"
Rance terlonjak, ditatapnya Holmes dengan terpana.
"Itu benar, Sir," katanya, "dari mana Anda bisa tahu? Aku berbalik karena melihat suasana
yang begitu sepi, kupikir lebih baik kalau aku mengajak teman. Aku bukan penakut, tapi bagaimana
kalau hantu orang yang meninggal karena tipus itu datang? Pikiran itu membuatku merinding dan
aku kembali ke gerbang untuk melihat apa Murcher masih di dekat situ. Ternyata dia tidak ada,
orang lain juga tidak."
"Tak ada seorang pun di jalan?"
"Tidak, Sir, bahkan anjing pun tidak ada. Terpaksa aku memberanikan diri pergi ke rumah
itu dan membuka pintunya. Di dalam sangat tenang, jadi aku masuk ke ruangan tempat cahaya itu
berasal. Ada lilin yang menyala di rak perapian—lilin merah—dan berkat cahayanya aku melihat..."
"Ya, aku tahu semua yang kaulihat. Kau mondar-mandir dalam ruangan itu beberapa kali,
kau berlutut di samping mayat korban, lalu kau melewatinya dan memeriksa pintu dapur..."
John Rance melompat bangkit, ekspresi wajahnya ketakutan, sementara matanya
memandang curiga. "Anda bersembunyi di mana hingga bisa melihat semuanya?" serunya. "Anda
tahu lebih banyak dari yang seharusnya."
Holmes tertawa dan melemparkan kartu namanya ke atas meja. "Jangan menangkapku


25

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

dengan tuduhan pembunuhan," gelaknya. "Aku salah satu pemburu dan bukan rubahnya... tanyakan
saja pada Mr. Gregson dan Mr. Lestrade. Tapi, lanjutkan. Apa yang kaulakukan sesudah itu?"
Masih kebingungan, Rance duduk kembali. "Aku kembali ke gerbang dan meniup peluitku.
Murcher dan dua petugas lain seketika datang ke sana."
"Apa jalannya masih kosong waktu itu?" "Well, bisa dikatakan begitu..."
"Maksudmu?"
Ekspresi petugas tersebut berubah, ia tersenyum
lebar. "Ada orang mabuk di sana, mabuk berat. Dia
bersandar di pagar taman sambil sekuat tenaga menyanyikan
New-fangled Banner-nya Columbine, atau lagu yang mirip
itu. Dia tidak bisa berdiri, apalagi membantu kami."
"Kau bisa memberi gambaran tentang orang itu?"
tanya Holmes.
Rance tampak agak jengkel mendengar permintaan
yang menurutnya tak ada hubungannya itu. "Pokoknya dia
mabuk berat, jauh lebih parah daripada pemabuk-pemabuk
yang biasa kutemui. Andai saat itu kami tak disibukkan oleh
misteri tersebut, dia pasti sudah kami tangkap.”
"Wajahnya... pakaiannya... apa kau
memperhatikan?" sela Holmes dengan tidak sabar.

sempat

"Rasanya aku sempat memperhatikan, karena aku
terpaksa memapahnya... aku dan Murcher bersama-sama.
Dia bertubuh jangkung, dengan wajah kemerahan,
berjanggut..."
"Cukup,"
padanya?"

tukas

Holmes.

"Apa

yang

terjadi

"Kami kan sedang sibuk, mana ada waktu untuk memperhatikan dirinya," jawab Rance
dengan nada jengkel. "Kurasa dia berhasil tiba di rumahnya dengan selamat."
"Bagaimana pakaiannya?"
"Mantel panjang cokelat."
"Dia membawa cambuk?"
"Cambuk... tidak."
Dia pasti meninggalkannya," gumam temanku. "Kau tidak kebetulan melihat kereta atau
mendengar bunyinya sesudah itu?"
"Tidak."
"Ini untukmu," kata Holmes, memberikan uang emas yang dipegangnya. Ia bangkit dan
mengambil topinya. "Sayang sekali, Rance, kau tidak akan pernah naik pangkat. Kepalamu itu
seharusnya digunakan, bukan hanya sebagai hiasan. Sebetulnya kau bisa mendapatkan pangkat
sersan semalam. Orang yang kaupapah itu adalah kunci misteri semalam, dan dialah yang kami cari.
Tapi tak ada gunanya meributkannya sekarang. Ayo, Dokter."
Kami menuju ke taksi bersama-sama, meninggalkan informan kami dalam keadaan tertegun


26

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

dan jelas-jelas tidak nyaman.
"Orang tolol!" kata Holmes dengan pahit, saat kami menempuh perjalanan pulang. "Pikirkan saja, mendapat keberuntungan sebesar itu, dan tidak meraihnya!"
"Aku masih bingung. Memang benar bahwa deskripsi pemabuk itu cocok dengan
gagasanmu tentang pihak kedua dalam misteri ini. Tapi untuk apa dia kembali ke rumah itu? Bukan
begitu cara penjahat!"
"Cincinnya, Sobat, cincinnya... dia kembali untuk cincin itu. Kalau tidak ada cara lain untuk
menangkapnya, kita bisa memancingnya dengan cincin itu. Aku akan menangkapnya, Dokter—aku
pasti bisa menangkapnya. Aku harus berterima kasih padamu. Kalau bukan karena doronganmu,
aku mungkin tidak akan pergi, dan dengan begitu melewatkan pelajaran terbaik yang pernah
kutemui. Penelusuran benang merah, eh? Bagaimana kalau kita gunakan nama itu untuk
penyelidikan kita? Memang ada benang merah pembunuhan dalam kumparan kehidupan yang tanpa
warna. Tugas kitalah untuk melusurinya, menguraikannya, dan meluruskannya. Sekarang mari kita
makan siang, sesudah itu menyaksikan Norman Neruda. Serangan dan bungkukan badannya luar
biasa. Apa judul karya Chopin yang dimainkannya dengan begitu mengagumkan itu? Tra-la-la-liralira-lay."
Sambil menyandar di kereta, anjing pemburu amatir ini berceloteh bagai burung gagak,
sementara aku merenungkan keunikan otak manusia.



27

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Bab 5
Iklan Jebakan
Kegiatan pagi itu agak berlebihan bagi kesehatanku, dan aku merasa kelelahan di siang
harinya. Setelah Holmes pergi menonton konser, aku membaringkan diri di sofa dan berusaha tidur
selama satu-dua jam. Usaha yang sia-sia. Pikiranku terlalu aktif akibat semua kejadian yang telah
berlangsung dan segala keanehan yang meliputinya. Setiap kali memejamkan mata, aku melihat
ekspresi korban yang mirip kera. Begitu mengerikan kesan yang ditimbulkan wajah tersebut
sehingga rasanya aku ingin mengucapkan terima kasih pada orang yang telah mengenyahkan
korban dari dunia ini. Seumur hidup, belum pernah aku melihat wajah yang lebih kejam daripada
wajah Enoch J. Drebber. Sekalipun begitu, aku tetap beranggapan bahwa keadilan harus ditegakkan.
Kondisi fisik korban tak boleh menjadi bahan pertimbangan di mata hukum.
Semakin kupikirkan, aku semakin meragukan hipotesis temanku bahwa pria tersebut telah
diracuni. Aku ingat bagaimana Holmes mengendus pria itu, dan mungkin mendeteksi sesuatu
menimbulkan gagasan tersebut. Tapi kalau bukan racun, apa penyebab kematian pria itu? Tak ada
luka atau bekas cekikan. Dan lagi, darah siapa yang berceceran di lantai? Tidak ada tanda-tanda
perkelahian, korban pun tidak memiliki senjata yang mungkin digunakannya untuk melukai lawan.
Selama pertanyaan-pertanyaan tersebut belum terjawab, aku jadi sulit tidur.
Holmes pulang terlambat, sehingga aku menduga ia bukan hanya menonton konser. Makan
malam telah siap di meja ketika ia tiba.
"Luar biasa," katanya sambil duduk. "Kauingat apa kata Darwin tentang musik? Dia
mengklaim bahwa kemampuan untuk menghasilkan dan menikmati musik sudah ada pada manusia
lama sebelum mereka bisa berbicara. Mungkin itu sebabnya kita secara tak sadar begitu dipengaruhi
musik. Ada kenangan samar dalam jiwa kita akan abad-abad ketika dunia masih dalam tahap kanakkanak."
"Itu gagasan yang berlebihan," kataku.
"Gagasan seseorang haruslah sebesar alam, kalau ia ingin menafsirkan alam itu," tukas
Holmes. "Ada masalah apa? Kau tampak murung. Kasus lauriston Gardens ini mengganggumu,
ya?"
"Sejujurnya, ya. Aku seharusnya lebih mampu menghadapinya setelah pengalamanku di
Afghanistan. Aku sudah melihat rekan-rekanku dicincang di Maiwand tanpa kehilangan
keberanianku."
"Bisa kupahami. Ada misteri dalam hal ini yang memicu imajinasi. Jika tak ada imajinasi,
tak ada ketakutan. Kau sudah membaca koran sore?"
"Belum."
"Laporan mengenai kasus itu cukup bagus. Tapi tidak menyinggung fakta bahwa sewaktu
korban diangkat, ada cincin pernikahan wanita yang jatuh ke lantai. Memang sebaiknya begitu."
"Kenapa?"
"Lihat iklan ini," jawab Holmes. "Aku mengirimkannya ke setiap koran tadi pagi setelah
mengetahui kasus ini."
Holmes melemparkan koran ke arahku, dan aku melirik kolom yang ditunjukkannya. "Pagi
ini di Brixton Road," demikian bunyi iklan itu, "ditemukan sebentuk cincin kawin. Cincin ini


28

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

ditemukan tepatnya di jalan antara White Hart Tavern dan Holland Grove. Hubungi Dr. Watson,
Baker Street No. 22IB, antara pukul delapan dan sembilan malam."
"Maaf karena aku menggunakan namamu," kata Holmes. "Kalau kugunakan namaku sendiri,
pasti ada orang iseng yang mengenalinya, dan ingin ikut campur dalam masalah ini."
"Tak apa-apa," jawabku. "Tapi seandainya ada yang datang, aku tidak memiliki cincinnya."
"Oh, ya, ada." Holmes memberikan sebuah cincin kepadaku. "Cukup bagus, kan? Sangat
mirip."
"Menurutmu, siapa yang akan menanggapi iklan ini?"
"Tentu saja pria bermantel cokelat dengan sepatu berujung persegi. Kalau bukan dia sendiri
yang datang, pasti temannya."
"Apa dia tidak akan menganggap hal ini berbahaya?"
"Sama sekali tidak. Bila perkiraanku mengenai kasus ini benar, dan aku memiliki semua
alasan antuk percaya memang begitu, pria ini pasti lebih suka mengambil risiko daripada
kehilangan cincinnya. Menurutku cincin itu jatuh sewaktu dia membungkuk di atas mayat Drebber,
dan saat itu dia tidak menyadarinya. Dia baru sadar setelah meninggalkan rumah, dan bergegas
kembali, tapi mendapati polisi telah berada di sana akibat kesalahannya sendiri, meninggalkan lilin
yang masih menyala. Dia berpura-pura mabuk antuk menghindari kecurigaan yang mungkin timbul
karena kemunculannya di gerbang taman. Sekarang tempatkan dirimu pada posisinya. Setelah
memikirkannya kembali, pasti terlintas dalam benaknya kemungkinan cincin itu terjatuh di jalan
setelah dia meninggalkan rumah. Apa yang akan dilakukannya? Dengan penuh semangat dia akan
membaca semua koran sore dengan harapan iklan tentang cincin itu ada pada kolom 'Ditemukan'.
Kubayangkan matanya berbinar ketika membaca iklanku. Dia pasti sangat gembira. Kenapa dia
harus cemas kalau-kalau ini jebakan? Dalam pandangannya, penemuan cincin itu sama sekali tak
ada hubungannya dengan pembunuhan yang dilakukannya. Dia akan datang. Percayalah padaku.
Kau akan berjumpa dengannya satu jam lagi."
"Sesudah itu bagaimana?" tanyaku.
"Aku yang akan menghadapinya. Kau punya senjata?"
"Ada revolver dinasku yang lama dan beberapa butir peluru."
"Sebaiknya kaubersihkan revolver itu dan isi pelurunya. Meskipun dia tak menaruh curiga
pada kita, orang yang terjepit bisa melakukan apa saja. Jadi sebaiknya kita bersiap-siap menghadapi
segala kemungkinan."
Aku pergi ke kamar tidurku dan mengikuti saran Holmes. Sewaktu aku keluar kembali
membawa pistol, meja makan telah dibersihkan, dan Holmes tengah melakukan kegiatan
kesukaannya: menggesek biola secara sembarangan.
"Ceritanya semakin seru," katanya sewaktu aku masuk. "Aku baru saja mendapat jawaban
telegram yang kukirim ke Amerika. Pandanganku tentang kasus ini benar."
"Yaitu...?" tanyaku penuh semangat.
"Biolaku akan lebih merdu kalau mendapat senar baru," kata Holmes tak menjawab
pertanyaanku. "Simpan pistolmu di saku. Saat dia datang, bicaralah dengan nada biasa. Selanjutnya
biar aku yang mengurus. Jangan membuatnya takut dengan menatapnya terlalu tajam."
"Sekarang sudah pukul delapan," kataku, melirik arloji.


29

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

"Ya. Dia mungkin akan tiba beberapa menit lagi. Buka pintunya sedikit. Itu cukup. Sekarang
letakkan kuncinya di sebelah dalam. Terima kasih! buku tua ini kutemukan di kios barang bekas
kemarin... De Jure Inter Gentes—diterbitkan dalam bahasa Latin di Liege, Lowlands, tahun 1642.
Kepala Charles masih utuh di lehernya sewaktu buku kecil bersampul cokelat ini terbit."
"Siapa pencetaknya?"
"Philippe de Croy, entah siapa dia. Di halaman dalam, dengan tinta yang sudah sangat pudar,
tertulis 'Ex libris Guliolmi Whyte.' Aku penasaran siapa William Whyte ini. Pengacara abad ketujuh
belas yang pragmatis, mungkin. Tulisannya memiliki kecenderungan ke arah hukum... Nah, kurasa
orang yang kita tunggu-tunggu sudah datang."
Terdengar dering bel. Holmes perlahan-lahan bangkit dan memindahkan kursinya ke arah
pintu. Kami mendengar langkah kaki pelayan melintasi lorong, dan ceklikan keras saat selot p i n t u
depan dibuka.
"Di sini tempat tinggal Dr. Watson?" tanya seseorang dengan suara jelas namun agak serak.
Kami tidak bisa mendengar jawaban pelayan, tapi pintu terdengar ditutup, dan ada orang menaiki
tangga. Langkah kakinya tidak mantap dan agak diseret. Ekspresi terkejut melintas di wajah
temanku saat ia mendengarkan bunyi langkah-langkah kaki itu. Tak lama kemudian, pintu
apartemen kami diketuk pelan.
"Masuk!" seruku.
Yang masuk bukanlah pria yang biasa menghadapi kekerasan
sebagaimana dugaan kami. Tapi seorang wanita yang sangat tua
dan keriput dengan langkah terhuyung-huyung. Ia tertegun
karena cahaya terang benderang yang tiba-tiba, dan setelah
membungkuk memberi hormat, ia berdiri memandang kami
dengan mata merah berkedip-kedip. Tangannya bergerak-gerak
di saku dengan gugup, gemetar. Kulirik temanku, dan ia tampak
melamun sehingga aku hanya bisa melanjutkan aktingku.
Wanita tua itu mengeluarkan sehelai koran sore dan menunjuk
iklan kami. "Ini yang mem-bawaku kemari, tuan-tuan yang
baik," katanya, sambil membungkuk memberi hormat sekali
lagi, "cincin kawin emas di Brixton Road. Itu cincin putriku,
Sally, yang baru setahun menikah dan suaminya bekerja di
kapal Union. Apa kata menantuku sepulangnya nanti, kalau dia
tahu istrinya telah menghilangkan cincin kawin. Aku tak berani
membayangkan reaksinya. Dia pemarah, apalagi kalau sedang
mabuk. Putriku Sally semalam menonton sirkus dan..."
"Ini cincinnya?" potongku.
"Puji Tuhan!" seru wanita tua itu. "Sally akan menjadi wanita
yang paling gembira malam ini. Itu memang cincinnya."
"Di mana rumah Anda?" tanyaku sambil meraih pensil.
"Duncan Street No. 13, Houndsditch. Cukup iuh dari sini."
"Brixton Road tidak terletak di antara Houndsditch dan sirkus mana pun," sela Sherlock
Holmes tajam.
Wanita tua itu berpaling dan menatap temanku dengan cermat. "Tuan ini menanyakan


30

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

rumahku" katanya. "Sally tinggal di Mayfield Place No. 3, Peckham."
"Nama Anda..."
"Sawyer... putriku Sally Dennis... karena dia menikah dengan Tom Dennis. Menantuku itu
awak kapal yang baik, sikapnya di kapal juga baik dan terpuji. Tapi di darat, dengan wanita-wanita
jalang dan toko-toko minuman itu..."
"Ini cincinnya, Mrs. Sawyer," selaku, mematuhi syarat temanku. "Jelas ini milik putri Anda,
dan aku senang bisa mengembalikannya kepada yang berhak."
Diiringi ucapan terima kasih bertubi-tubi, wanita tua itu mengantongi cincin yang kuberikan
dan tertatih-tatih menuruni tangga. Holmes melompat bangkit begitu wanita itu menghilang dan
bergegas ke kamar tidurnya. Beberapa menit kemudian, ia keluar dengan mengenakan mantel dan
topi.
"Aku akan mengikuti wanita itu," katanya tergesa-gesa. "Dia pasti suruhan orang yang kita
cari dan akan membawaku kepadanya. Tunggu aku."
Pintu depan belum lagi ditutup setelah tamu kami keluar, sewaktu Holmes menuruni tangga.
Saat memandang ke luar jendela, aku bisa melihat wanita tua itu berjalan terhuyung-huyung di
seberang jalan, sementara penguntitnya agak jauh di belakang.
Entah seluruh teori Holmes salah, pikirku, atau dia akan dibawa ke jantung misteri ini.
Sebenarnya Holmes tidak perlu memintaku menunggu, karena mustahil aku bisa tidur sebelum mendengar hasil pelacakannya.
Waktu menunjukkan hampir pukul sembilan waktu Holmes meninggalkan rumah. Aku tidak
tahu berapa lama ia akan pergi, jadi aku duduk saja mengisap pipa sambil membalik-balik Vie de
Boheme karya Henri Murger. Pukul sepuluh berlalu, dan aku mendengar bunyi langkah kaki
pelayan saat ia bersiap-siap tidur. Pukul sebelas... langkah kaki yang lebih halus melewati pintu.
Berarti wanita induk semang kami juga akan tidur. Menjelang pukul dua belas, baru aku mendengar
selot pintu depan dibuka. Begitu Holmes masuk, aku bisa melihat dari ekspresi wajahnya bahwa ia
tidak berhasil. Penyesalan dan rasa geli tampaknya saling berjuang untuk mendominasi, sampai
rasa geli memenangkan pergulatan itu dan Holmes tertawa terbahak-bahak.
"Jangan sampai orang-orang Scotland Yard itu tahu!" serunya sambil menjatuhkan diri ke
kursi. Aku sudah begitu sering mengalahkan mereka seningga mereka tidak akan berhenti
mengejekku untuk yang satu ini. Tapi aku masih bisa tertawa, karena aku yakin aku bisa membalas
dendam pada kedua pengecohku."
"Memangnya ada apa?" tanyaku.
"Aku tertipu mentah-mentah, Dokter. Seperti kau tahu, aku mengikuti Mrs. Sawyer. Dia
belum jauh berjalan sewaktu mulai terpincang-pincang dan menunjukkan semua tanda kalau
kakinya sakit. Kemudian dia berhenti dan memanggil kereta yang melintas. Aku berusaha
mendekatinya supaya bisa mendengar alamatnya, tapi ternyata aku tak perlu repot-repot karena dia
menyebutkan alamatnya dengan begitu keras sehingga bisa didengar dari seberang jalan. 'Ke
Duncan Street No. 13, Houndsditch!' serunya. Kelihatannya dia tidak bohong, pikirku. Itu alamat
yang diberitahukannya kepada kita. Setelah dia masuk ke kereta, aku cepat-cepat melompat naik
dan menumpang di belakang kereta itu. Ini keahlian yang seharusnya dikuasai semua detektif. Nah,
kereta pun melaju, dan tidak berhenti hingga tiba di alamat yang dituju. Aku melompat turun
sebelum kami tiba di sana, dan melangkah menyusuri jalan dengan lagak santai. Aku melihat kereta
itu berhenti. Kusirnya melompat turun dan membuka pintu, menunggu sang penumpang keluar.
Tapi tidak ada yang keluar. Sewaktu aku tiba di dekat kusir, kulihat dia tengah melongok ke dalam


31

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

kereta yang kosong sambil menyumpah-nyumpah. Penumpangnya telah menghilang tanpa jejak,
dan dia takkan mendapat upah. Ketika bertanya pada penghuni rumah No. 13, kami mendapat
informasi bahwa rumah itu milik pria bernama Keswick, dan mereka sama sekali tidak mengenal
Mrs. Sawyer atau Mrs. Dennis."
"Maksudmu," seruku heran, "wanita tua yang jalannya tertatih-tatih itu mampu melompat
turun dari kereta yang sedang melaju? Dan kau maupun kusir tidak melihatnya?"
"Wanita tua apa!" kata Sherlock Holmes tajam. "Kitalah yang layak disebut wanita tua
karena terkecoh olehnya. Dia pasti masih muda, laki-laki muda yang pandai berakting. Dia tahu
kalau dirinya diikuti, dan dengan cerdik berhasil meloloskan diri. Dari sini kita dapat
menyimpulkan bahwa pembunuh yang kita cari tidaklah bekerja seorang diri sebagaimana
bayanganku semula. Dia memiliki teman yang bersedia mengambil risiko untuknya. Nah, Dokter,
kau tampaknya sudah kehabisan tenaga, sebaiknya kau tidur sekarang."
Aku memang merasa sangat lelah, jadi kuturuti saran itu. Kutinggalkan Holmes yang masih
duduk di depan perapian yang menyala, menggesek biola sampai hari menjelang pagi. Alunan
nadanya yang melankolis menandakan bahwa sang detektif sedang memikirkan masalah aneh yang
dihadapinya.



32

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Bab 6
"Keberhasilan" Tobias Gregson
Keesokan harinya berita tentang pembunuhan di Lauriston Gardens memenuhi koran-koran.
Masing-masing koran mengulas kasus yang mereka sebut "Misteri Brixton" itu secara panjanglebar, bahkan ada yang menyajikannya sebagai berita utama. Aku memperoleh beberapa informasi
baru dari berita-berita itu. Inilah ringkasan kliping-kliping yang kukumpulkan tentang kasus
tersebut:
Daily Telegraph memberi komentar bahwa dalam sejarah kejahatan, jarang sekali ada
pembunuhan yang ciri-cirinya lebih aneh dari pembunuhan ini. Nama korban yang berbau Jerman,
tidak adanya motif perampokan atau motif-motif lain, dan kata yang tertulis di dinding, semuanya
mengisyaratkan keterlibatan pelarian politik dan kaum sosialis Jerman. Sosialisme Jerman memiliki
banyak pengikut di Amerika. Tak diragukan lagi bahwa korban telah melanggar hukum tidak
tertulis mereka dan karena itu harus disingkirkan. Selah menyinggung teori-teori hebat seperti
Vehmgericht, Darwin, dan Malthus, serta mengungkit-ungkit pembunuhan di Ratcliff Highway,
penulis artikel tersebut mengecam pemerintah dan menuntut agar dilakukan pengawasan yang lebih
ketat terhadap orang asing di Inggris.
Standard berpendapat bahwa pembunuhan keji seperti ini biasanya timbul dalam
pemerintahan liberal. Ketidakpuasan masyarakat dan pemerintah rang lemah berakumulasi pada
tindak kriminal yang melampaui batas. Menurut penyelidikan, korban adalah warga negara Amerika
yang sudah beberapa minggu tinggal di London. Ia menginap di tempat kos Madame Charpentier, di
Torquay trrace, Camberwell. Dalam perjalanannya, korban ditemani sekretaris pribadinya, Mr.
Joseph Stangerson. Keduanya mengucapkan selamat berpisah kepada induk semang mereka pada
hari Selasa, tanggal 4, dan berangkat ke Stasiun Euston dengan niat menumpang kereta Liverpool
Express. Ada saksi mata yang melihat mereka di peron, tapi setelah itu kedua orang tersebut tak
kedengaran lagi beritanya sampai mayat Mr. Drebber ditemukan di sebuah rumah kosong di Brixton
Road, berkilo-kilometer jauhnya dari Euston. Bagaimana ia bisa berada di sana, atau bagaimana
hidupnya berakhir, masih merupakan misteri. Begitu pula tentang keberadaan Stangerson.
Syukurlah, kasus ini ditangani oleh Mr. Lestrade dan Mr. Gregson, dua detektif andalan Scotland
Yard, dan kita boleh berharap mereka akan segera memecahkannya.
Daily News mengamati bahwa kasus kejahatan ini bersifat politis. Kebencian terhadap
Liberalisme yang mewarnai pemerintahan Inggris, menyebabkan kita kehilangan sejumlah orang
yang mestinya dapat menjadi warga negara teladan. Para penganut Liberalisme ini mempunyai
peraturan-peraturan sendiri, yang bila dilanggar berarti hukuman mati. Polisi harus segera
menemukan sekretaris korban, Stangerson, untuk mendapat informasi yang lebih rinci tentang
korban. Beruntung, ketekunan Mr. Gregson, detektif Scotland Yard, membuahkan hasil. Beliau telah
memperoleh alamat penginapan Stangerson.
Holmes tampak geli ketika membaca artikel-artikel itu bersamaku saat sarapan.
"Sudah kubilang, Watson, apa pun yang terjadi, pasti Lestrade dan Gregson yang mendapat
pujian."
"Belum tentu, tergantung bagaimana akhirnya nanti."
"Ah, kau masih tak mengerti. Jika si pembunuh tertangkap, itu dianggap karena usaha
mereka. Jika si pembunuh berhasil meloloskan diri, itu akan dimaklumi karena mereka dianggap
sudah berusaha keras. Bagaimanapun akhirnya nanti, kedua detektif itu akan selalu menang. Itu
kenyataan..."


33

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

"Hei, ada apa itu?" seruku, mendengar bunyi langkah-langkah kaki yang ribut di lorong dan
di tangga, ditimpali oleh seruan-seruan jengkel induk semang kami.
"Itu satuan detektif polisi divisi Baker Street," kata
temanku dengan nada serius. Sementara ia rerbicara,
masuklah "satuan detektif polisi" itu, yaitu setengah lusin
anak jalanan yang paling kotor dan paling lusuh yang
pernah kulihat.
"Siap!" Holmes memberi aba-aba, dan keenam
berandal cilik itu berdiri berjajar bagaikan sederet patung.
"Lain kali, Wiggins saja yang melapor, dan yang lainnya
menunggu di jalan, mengerti? Kau sudah menemukannya,
Wiggins?"
"Belum, Sir," jawab yang ditanya.
"Sudah kudugai. Kalian harus terus berusaha
sampai menemukannya. Ini upah kalian." Holmes memberi
mereka masing-masing satu shilling. "Sekarang pergilah,
dan kembalilah dengan laporan yang lebih baik."
"Pengemis-pengemis kecil ini dapat memperoleh
lebih banyak informasi daripada selusin polisi," kata
Holmes padaku. "Melihat sosok polisi saja semua orang
sudah menutup mulut. Tapi bocah-bocah ini bisa pergi ke
mana saja dan mendengarkan percakapan apa saja. Mereka
juga sangat cerdas, hanya perlu diorganisir."
"Kau mempekerjakan mereka untuk kasus Brixton?" tanyaku.
"Ya, ada satu hal yang ingin kupastikan. Aku akan mendapatkan informasi itu, kau tunggu
saja. Wah, lihat itu! Gregson sedang menyusuri jalan dengan ekspresi penuh kemenangan! Dia pasti
akan ke tempat kita... benar, dia berhenti. Itu dia!"
Bel pintu berdentang, dan beberapa detik kemudian terdengar langkah kaki detektif itu
menaiki tangga, tiga anak tangga sekaligus. Gregson menghambur masuk ke ruang duduk kami
dengan penuh semangat.
"Temanku yang baik!" serunya sambil mengguncang-guncang tangan Holmes, sementara
temanku tidak bereaksi. "Beri aku selamat! Aku sudah mengungkapkan semuanya hingga tuntas!"
Kegelisahan melintas di wajah temanku.
"Maksudmu kau sudah berada di jalur yang benar?" tanyanya.
"Jalur yang benar! Bukan hanya itu! Kami sudah menangkap dan menahan pelakunya!"
"Siapa dia?"
"Arthur Charpentier, letnan dua di Angkatan Laut Kerajaan," jawab Gregson dengan sikap
sok. Ia menggosok-gosokkan kedua tangannya yang gemuk dan membusungkan dadanya.
Holmes mendesah lega dan tersenyum.
"Duduklah dan cicipi cerutunya," ia menyilakan. "Kami sangat ingin tahu bagaimana kau
bisa menangkap orang itu. Kau mau minum whisky?"


34

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

"Terima kasih, aku memang membutuhkannya. Kerja kerasku selama satu-dua hari ini
benar-benar menguras tenaga. Bukan tenaga fisik, tapi lebih banyak pikirannya. Kau tentu mengerti,
Mr. Sherlock Holmes, karena kita berdua adalah pekerja otak."
"Kau terlalu memujiku," kata Holmes seakan bersungguh-sungguh. "Coba ceritakan,
bagaimana kau mendapatkan hasil ini."
Gregson duduk di kursi berlengan, mengisap cerutu dengan ekspresi puas. Lalu tiba-tiba, ia
menampar pahanya dengan gembira.
"Yang lucu," serunya, "adalah si bodoh Lestrade itu, yang mengira dirinya cerdas. Dia
mengikuti jejak yang salah sama sekali. Dia memburu Stangerson, yang sama sekali tidak ada
hubungannya dengan pembunuhan ini. Aku yakin sekarang dia sudah menangkap Stangerson."
Hal itu rupanya membuat Gregson begitu geli sehingga ia tertawa sampai tersedak.
"Bagaimana caramu mendapatkan petunjuk?" tanya Holmes.
"Ah, akan kuceritakan semuanya. Tentu saja, Dr. Watson, ini hanya di antara kita. Nah,
kesulitan pertama yang kami hadapi adalah bagaimana menemukan alamat serta latar belakang
korban. Detektif-detektif lain pasti hanya akan memasang iklan dan menunggu jawabannya, atau
menunggu sampai ada orang datang menyampaikan informasi secara sukarela. Namun bukan begitu
cara kerja Tobias Gregson. Kalian ingat topi yang tergeletak di samping mayat korban?"
"Ya," kata Holmes, "buatan John Underwood and Sons, Camberwell Road No. 129."
Gregson tertegun.
"Aku tidak tahu kalau kau menyadarinya," katanya. "Kau sudah ke sana?"
"Belum."
"Ha!" seru Gregson lega. "Seharusnya kau tidak melewatkan kesempatan, betapapun
kecilnya."
"Bagi pikiran yang luas, tidak ada apa pun yang kecil," komentar Holmes.
"Nah, aku mengunjungi Underwood," lanjut Gregson. "Aku bertanya apakah dia pernah
menjual topi dengan ukuran serta ciri-ciri topi korban. Underwood memeriksa catatannya dan
seketika menemukannya. Dia mengirimkan topi itu kepada Mr. Drebber yang tinggal di Tempat Kos
Charpentier, Torquay Terrace. Begitulah, aku mendapatkan alamat korban."
"Cerdik... sangat cerdik!" gumam Holmes.
"Aku melanjutkan penyelidikanku dan pergi ke Tempat Kos Charpentier. Kulihat Madame
Charpentier dalam keadaan pucat dan tertekan. Putrinya juga ada di sana—gadis yang sangat
menawan, tapi matanya merah dan bibirnya gemetar sewaktu aku berbicara dengannya. Tentu saja
hal itu tak luput dari pengamatanku. Aku lulai mencium sesuatu yang mencurigakan. Kau tahu
perasaan itu, Mr. Sherlock Holmes. Saat menemukan jejak yang benar, semangat kita bagai
terbakar. 'Kalian sudah mendengar tentang kematian misterius Mr. Enoch J. Drebber?' tanyaku. 'Pria
Amerika itu menyewa kamar di sini, bukan?'
"Madame Charpentier mengangguk. Wanita itu tampaknya tidak mampu berbicara. Putrinya
tiba-tiba menangis. Aku semakin yakin kalau orang-orang ini tahu tentang pembunuhan tersebut.
"'Pukul berapa Mr. Drebber meninggalkan rumah untuk menuju stasiun kereta?' tanyaku.
"'Pukul delapan,' sahut Madame Charpentier, sambil menelan ludah dengan susah payah
seolah-olah ingin menenangkan diri. 'Sekretarisnya, Mr. Stangerson, mengatakan bahwa ada dua


35

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

kereta— pukul 9.15 dan pukul 11.00. Mr. Drebber berniat naik kereta yang pertama.'
"'Dan itu terakhir kali kalian bertemu dengannya?'
"Wajah Madame Charpentier jadi pucat pasi ketika dia mendengar pertanyaan itu. Dia memerlukan waktu beberapa detik sebelum menjawab singkat, 'Ya.' Saat berbicara, suaranya pelan dan
tidak wajar.
"Sejenak kami semua terdiam, lalu putri Madame Charpentier berbicara dengan suara tenang
dan jelas.
"'Tak ada gunanya berbohong, Ibu,' katanya. 'Lebih baik kita bersikap jujur pada tuan ini.
Kita memang bertemu lagi dengan Mr. Drebber.'
"'Demi Tuhan, Alice!' seru Madame Charpentier, sambil melontarkan tangannya ke atas dan
me-rosot di kursinya. 'Kau membunuh kakakmu.'
"'Arthur pasti lebih suka kita mengungkapkan yang sebenarnya,' jawab gadis itu tegas.
"'Sebaiknya kalian ceritakan semuanya sekarang,' tukasku. 'Informasi separo-separo lebih
buruk daripada tidak memberi informasi sama sekali. Lagi pula, kalian tidak tahu seberapa banyak
yang sudah kami ketahui.'
"'Alice, kau yang harus menanggung akibatnya!' seru Madame Charpentier menyesali
putrinya. Berpaling padaku, ia lalu berkata, 'Akan saya ceritakan semuanya, Sir. Saya mencemaskan
nasib anak laki-laki saya, namun itu bukan karena dia bersalah. Saya hanya takut Anda dan orangorang lain menganggap dia terlibat dalam pembunuhan itu, padahal kenyataannya tidak demikian.
Sifat-sifat anak saya, latar belakangnya, pekerjaannya... semua membuktikan dia tak mungkin
melakukan kejahatan itu.'
"'Sebaiknya Anda berterus terang,' ujarku. Kalau putra Anda memang tak bersalah, dia tentu
tak akan ditangkap.'
"'Mungkin, Alice, lebih baik kautinggalkan kami berdua,' kata Madame Charpentier, dan
putrinya meninggalkan ruangan. 'Baiklah, Sir,' lanjut Madame Charpentier, 'saya sama sekali ridak
berniat menceritakan semua ini, tapi karena putri saya sudah menyinggungnya, saya tidak memiliki
pilihan lain. Akan saya ungkapkan seluruh kejadiannya tanpa melewatkan satu rincian pun.'
"'Itu tindakan yang paling bijak,' kataku.
"'Mr. Drebber sudah menginap di tempat kami selama hampir tiga minggu. Dia dan
sekretarisnya, Mr. Stangerson, sedang melakukan perjalanan keliling Eropa. Sebelum ke London,
mereka rupanya pergi ke Copenhagen... saya melihat label kota itu pada koper-koper mereka.
Stangerson pria yang pendiam dan tertutup, tapi bosnya, tidak enak bagi saya untuk mengatakannya, jauh berbeda. Mr. Drebber orangnya kasar dan tak tahu sopan santun. Ketika tiba di sini, dia
mabuk berat, dan di hari-hari selanjutnya jarang kami melihatnya dalam keadaan sadar, baik siang
maupun malam. Sikapnya terhadap para pelayan wanita sangat tidak sopan, begitu pula terhadap
putri saya Alice. Bukan satu-dua kali dia mengatakan hal-hal yang tak pantas kepada putri saya itu.
Untungnya, Alice terlalu polos untuk memahami ucapan-ucapan yang kurang ajar itu. Terakhir, dia
malah memeluk putri saya—tindakan yang begitu lancang sehingga sekretarisnya sendiri
menegurnya.'
"'Tapi kenapa Anda mendiamkan semua ini?' tanyaku. 'Anda kan bisa mengusir mereka.'
"Wajah Madame Charpentier memerah mendengar pertanyaanku itu. 'Sejak hari pertama
saya sudah ingin mengusir mereka,' akunya. 'Tapi saya tergoda oleh uang yang mereka bayarkan.


36

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Satu pound sehari per orang... berarti empat belas pound seminggu, dan ini musim sepi. Saya
seorang janda, sementara putra saya yang di Angkatan Laut masih memerlukan biaya. Demi uang,
saya terpaksa menahan diri. Tapi tindakan Mr. Drebber yang terakhir itu sudah keterlaluan, dan saya
mengusirnya. Itu sebabnya dia pergi dari sini.'
"'Lalu?'
"'Hati saya terasa ringan sewaktu melihatnya pergi. Putra saya sedang cuti, tapi saya tidak
menceritakan masalah ini padanya. Dia gampang naik darah, dan dia sangat menyayangi adiknya.
Sayangnya, kelegaan saya tak berumur panjang. Kurang dari satu jam kemudian bel berbunyi, dan
Mr. Drebber datang lagi. Dia sangat bersemangat, dan jelas sangat mabuk. Dia memaksa masuk ke
dalam ruangan tempat saya dan Alice sedang duduk, dan dia berceloteh tidak jelas tentang
tertinggal kereta. Di depan mata saya, dia nekat mengajak Alice pergi bersamanya. 'Usiamu sudah
cukup," katanya, "dan tidak ada hukum yang melarangmu. Aku punya banyak uang. Jangan
pedulikan nenek tua ini, ikutlah denganku sekarang juga. Kau akan hidup seperti putri." Alice yang
malang begitu ketakutan hingga mengerut menjauhinya, tapi dia menangkap pergelangan tangan
Alice dan hendak menyeretnya ke pintu. Saya menjerit, dan pada saat itu putra saya Arthur masuk
ke dalam ruangan. Apa yang terjadi sesudah itu saya tidak tahu. Saya mendengar sumpah serapah
dan suara orang diseret. Saya terlalu takut untuk mengangkat kepala. Sewaktu akhirnya saya
menengadah, saya melihat Arthur berdiri di ambang pintu sambil membawa sebatang tongkat.
"Kurasa orang itu tidak akan mengganggu kita lagi," katanya tertawa. "Aku akan mengejarnya dan
melihat apa yang dilakukannya sekarang." Arthur mengambil topi dan berjalan ke luar. Keesokan
paginya, kami mendengar tentang kematian Mr. Drebber yang misterius.'
"Kisah ini dituturkan Madame Charpentier dengan banyak sela. Terkadang dia bicara begitu
pelan sehingga aku hampir-hampir tidak bisa mendengar kata-katanya. Tapi aku mencatatnya
dengan steno, jadi tidak mungkin ada kesalahan."
"Benar-benar menarik," kata Sherlock Holmes sambil menguap. "Apa yang terjadi
selanjutnya?"
"Sewaktu Madame Charpentier diam sejenak," lanjut sang detektif, "aku menyadari bahwa
seluruh kasus ini tergantung pada satu hal. Sambil menatapnya tajam dan lurus—hal yang menurut
pengalamanku sangat efektif terhadap wanita— kutanyakan pukul berapa putranya pulang.
"'Entahlah,' jawabnya.
"'Anda tidak tahu?'
"'Tidak, Arthur memiliki kunci rumah, dan dia masuk sendiri.'
"'Sesudah Anda tidur?'
"'Ya.'
"'Pukul berapa Anda tidur?'
"'Sekitar pukul sebelas.'
"'Jadi putra Anda pergi paling sedikit selama dua jam?'
"'Benar.'
"'Mungkin empat atau lima jam?'
"'Bisa saja.'
"'Apa yang dilakukannya selama itu?'


37

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

"'Saya tidak tahu,' jawab Madame Charpentier dengan gemetar.
"Semua sudah jelas. Letnan Charpentier terlibat dalam pembunuhan Mr. Drebber.
Kutanyakan di mana pemuda itu berada, dan bersama dua petugas, aku menangkapnya. Ketika aku
menyentuh bahunya sambil memperingatkan agar dia mengikuti kami tanpa keributan, pemuda itu
menjawab dengan berani, 'Kalian pasti menangkapku karena kematian si keparat Drebber itu!' Kami
belum mengatakan apa-apa tentang itu, jadi kata-katanya sangat mencurigakan."
"Sangat," kata Holmes setuju.
"Letnan Charpentier masih membawa tongkat vang menurut cerita ibunya, dibawanya ketika
mengikuti Drebber. Tongkat itu terbuat dari kayu ek dan cukup kokoh."
"Lalu, apa teorimu?"
"Menurutku, kejadiannya begini: Letnan Charpentier mengikuti Drebber hingga ke Brixton
Road. Di sana mereka bertengkar dan Charpentier memukul Drebber dengan tongkat, mungkin di
ulu hati, sehingga Drebber tewas tanpa meninggalkan luka. Karena malam itu hujan, jalanan sepi.
Charpentier dengan leluasa menyeret mayat korban ke rumah kosong. Mengenai lilin, cincin, darah,
dan tulisan di dinding, semua mungkin sekadar tipuan agar polisi melacak jejak yang salah."
"Bagus sekali!" Holmes memuji. "Sungguh, Gregson, kau sudah mengalami banyak
kemajuan. Kau akan menjadi detektif yang hebat."
"Aku memang bangga karena berhasil memecahkan kasus ini," jawab sang detektif. "Arthur
Charpentier sudah memberikan pernyataan. Katanya, dia mengikuti Drebber selama beberapa
waktu, tapi Drebber lalu sadar dirinya dibuntuti dan melarikan diri dengan taksi. Menurut pengakuan Charpentier, setelah itu dia berjalan pulang, tapi kebetulan bertemu bekas teman sekapalnya.
Mereka berdua pergi berjalan-jalan cukup jauh. Sewaktu kami bertanya di mana temannya itu
tinggal, Charpentier tak mampu memberikan jawaban yang memuaskan. Kupikir kasus ini sudah
selesai, Charpentierlah pembunuhnya, semua faktanya cocok. Aku benar-benar geli kalau teringat
pada Lestrade yang melacak jejak yang salah. Aku yakin dia
tidak berhasil mendapatkan banyak petunjuk di sana.
Astaga, ini dia orangnya!"
Memang, Lestrade-lah yang menaiki tangga sewaktu
kami bercakap-cakap, dan sekarang ia memasuki ruangan.
Sikapnya yang biasanya bersemangat dan penuh percaya
diri sekarang memudar. Wajahnya tampak gelisah dan
cemas, sementara pakaiannya kusut masai. Ia jelas datang
untuk berkonsultasi dengan Sherlock Holmes, karena begitu
melihat kehadiran rekannya, ia tampak malu dan jengkel. Ia
berdiri di tengah-tengah ruangan, mempermainkan topinya
dengan gugup dan bimbang, sepertinya ia tidak yakin harus
berbuat apa.
"Kasus ini sungguh luar biasa...," katanya akhirnya,
"kasus yang sama sekali tak bisa di-pahami."
"Ah, begitu menurutmu, Mr. Lestrade!" seru
Gregson penuh kemenangan. "Sudah kuduga kau akan
menyimpulkan begitu. Kau berhasil menemukan sekretaris
itu, Mr. Joseph Stangerson?"
"Sang sekretaris... Mr. Joseph Stangerson... mati


38

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

dibunuh di Halliday's Private Hotel sekitar pukul enam tadi pagi," jawab Lestrade muram.



39

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Bab 7
Cahaya dalam Kegelapan
Berita yang disampaikan Lestrade begitu tidak terduga sehingga kami semua terdiam
karenanya. Lalu Gregson melompat bangkit, nyaris menumpahkan sisa whisky-nya, sementara aku
dan Holmes bertukar pandang. Bibir Holmes terkatup rapat dan kedua alisnya mengerut.
"Stangerson juga!" gumamnya. "Alur ceritanya semakin rumit."
"Padahal sebelumnya sudah cukup rumit," gerutu Lestrade sambil meraih kursi. "Kalian
tampaknya sedang membahas kasus ini juga."
"Kau... kau yakin tentang kebenaran berita ini?" tanya Gregson terbata.
"Aku baru saja meninggalkan kamar Stangerson," Lestrade menegaskan. "Aku yang pertama
kali menemukan mayatnya."
"Tadi kami sudah mendengarkan pendapat Gregson mengenai kasus ini," kata Holmes. "Kau
tidak keberatan untuk menceritakan apa yang sudah kaulihat dan lakukan?"
"Aku tidak keberatan," jawab Lestrade sambil duduk. "Kuakui semula aku beranggapan
Stangerson terlibat dalam kematian Drebber, namun perkembangan baru ini menunjukkan bahwa
aku salah sama sekali.
"Dengan gagasan bahwa Stangerson bersalah, aku melacak sekretaris itu. Ada saksi yang
melihat Stangerson dan Drebber di Stasiun Euston pada tanggal tiga sekitar pukul setengah
sembilan malam. Esoknya pada pukul dua dini hari, Drebber ditemukan tewas di Brixton Road.
Pertanyaannya adalah, apa yang dilakukan Stangerson antara pukul setengah sembilan hingga saat
kejadian berlangsung, dan ke mana dia pergi setelah itu. Aku mengirim telegram ke Liverpool,
memberikan gambaran tentang pria itu, dan memperingatkan mereka untuk mengawasi kapal-kapal
Amerika. Kemudian aku menghubungi semua hotel dan penginapan di kawasan Euston. Menurutku
kalau Drebber dan teman seperalanannya berpisah, sewajarnyalah jika sang teman menginap di
daerah itu, lalu menunggu di stasiun keesokan paginya."
"Bisa saja mereka sepakat untuk bertemu di tempat lain," sela Holmes.
"Ternyata memang begitu. Hampir sepanjang malam aku berputar-putar di kawasan Euston
dan mendatangi hotel-hotel di sana, namun hasilnya nihil. Tadi pagi-pagi sekali aku sudah
berangkat untuk melanjutkan penyelidikan, dan pada pukul delapan aku tiba di Halliday's Private
Hotel, di Little George Street. Sewaktu kutanyakan apakah Mr. Stangerson menginap di sana,
mereka langsung mengiyakan.
"'Anda pasti orang yang ditunggu pria itu,' kata mereka. 'Sudah dua hari dia menunggununggu.'
"'Di mana dia sekarang?' tanyaku.
"'Di kamarnya di lantai atas. Dia minta dibangunkan pada pukul sembilan.'
"'Aku akan menemuinya sekarang juga,' kataku.
"Kukira kemunculanku yang tiba-tiba akan mengejutkan Stangerson, sehingga tanpa sadar
dia mungkin mengatakan sesuatu yang memberatkan dirinya. Ditemani petugas hotel, aku naik ke
lantai dua dan menyusuri koridor sempit menuju kamar Stangerson. Petugas hotel menunjukkan
pintu kamarnya padaku, dan berbalik hendak turun kembali. Ketika itulah aku melihat sesuatu yang


40

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

langsung menimbulkan rasa mualku. sekalipun aku sudah dua puluh tahun menjadi polisi. Dari
bawah pintu, mengalir darah yang terus bergerak menyeberangi lorong sampai mem-bentuk kolam
kecil di tepi dinding. Aku ber-teriak, dan petugas hotel itu pun berbalik kembali. Dia hampir
pingsan ketika melihat pemandangan itu.
"Pintu kamar Stangerson terkunci dari dalam, tapi aku dan petugas hotel berhasil
mendobraknya. Kami masuk ke kamar itu dan mendapati endelanya terbuka. Di samping jendela
ada mayat pria yang meringkuk rapat, masih mengenakan pakaian tidur. Dia pasti sudah tewas
selama beberapa jam, karena kaki dan tangannya sudah dingin dan kaku. Sewaktu kami membalik
jenazah itu, petugas hotel mengenalinya sebagai pria yang menyewa kamar atas nama Joseph
Stangerson. Penyebab kematian korban adalah tusukan yang dalam di sisi kiri tubuhnya, yang pasti
sudah menembus jantung. Dan sekarang, bagian yang paling aneh dari kasus ini. Kalian bisa
menebak, apa yang ada di dinding di atas pria yang terbunuh itu?"
Bulu kudukku meremang, rasa takut merayap di hatiku bahkan sebelum Holmes menjawab.
"Kata RACHE, ditulis dengan darah," katanya.
"Benar," kata Lestrade, dengan suara tertegun, dan kami semua terdiam sejenak.
Ada sesuatu yang metodis dan tidak bisa dipahami mengenai tindakan-tindakan pembunuh
misterius ini, sehingga kasusnya tampak semakin mengerikan. Sarafku, yang cukup stabil di medan
pertempuran, sekarang rasanya mulai terganggu.
"Ada saksi yang melihat si pembunuh," lanjut Lestrade. "Seorang bocah pengantar susu
kebetulan melewati jalan di belakang hotel ketika menuju peternakan. Dia melihat tangga yang
biasanya tergeletak di sana, saat itu terangkat ke salah satu jendela di lantai dua yang terbuka lebar.
Setelah lewat, bocah itu berpaling kembali dan melihat seorang pria tengah menuruni tangga. Pria
itu turun dengan tenang dan secara terang-terangan, sehingga si bocah mengira dia tukang kayu
yang bekerja di hotel. Bocah itu tidak terlalu memperhatikannya, dia hanya ber-pikir bahwa pria itu
bekerja terlalu pagi. Ketika aku memintanya memberikan gambaran tentang pria itu, si bocah
mengatakan bahwa dia bertubuh jangkung, berwajah kemerahan, dan mengenakan mantel panjang
cokelat. Kuduga pria itu tetap berada di kamar selama beberapa waktu sesudah melakukan
pembunuhan, karena kami menemukan air bercampur darah di baskom, tempat dia mencuci tangan,
dan bercak-bercak pada seprai yang digunakannya untuk membersihkan pisaunya."
Aku melirik Holmes begitu mendengar deskripsi tentang si pembunuh yang persis seperti
dugaannya. Tapi, tidak ada tanda-tanda rasa bangga atau puas di wajahnya.
"Adakah sesuatu yang kautemukan di dalam kamar yang bisa menjadi petunjuk mengenai
siapa pembunuhnya?"
"Tidak ada. Stangerson membawa dompet Drebber di sakunya, tapi tampaknya ini hal biasa,
karena selama ini dia yang membayar semua pengeluaran mereka. Isi dompet itu delapan puluh
pound lebih, dan tampaknya tidak ada yang diambil. Apa pun motif kejahatan luar biasa ini,
perampokan jelas tidak termasuk di dalamnya. Tak ada dokumen atau catatan di saku pria yang
terbunuh itu, kecuali sebuah telegram, dikirim dari Cleveland sekitar sebulan yang lalu, dan berisi
pesan, 'J.H. ada di Eropa.' Tidak ada nama dalam pesan ini."
"Dan tidak ada apa-apa lagi?" tanya Holmes.
"Tidak ada yang penting. Novel pria itu, yang dibacanya sebagai pengantar tidur, tergeletak
di ranjang, dan pipanya ada di kursi di sampingnya. Ada segelas air di meja, dan di kusen jendela
ada kotak kecil berisi dua buah pil."


41

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Holmes melompat bangkit dari kursinya sambil berseru gembira, "Mata rantai terakhir!
Kasusku selesai!"
Lestrade dan Gregson terpana menatapnya.
"Sekarang aku sudah berhasil menguraikan semua kerumitan ini dan mendapatkan benang
merahnya," kata temanku penuh percaya diri. Tentu saja, ada beberapa rincian yang harus diselidiki,
tapi aku sudah yakin akan fakta-fakta utamanya. Aku tahu semua yang terjadi sejak saat Drebber
dan Stangerson berpisah di stasiun hingga mayat Stangerson ditemukan tadi pagi. Semua begitu
jelas, seakan-akan aku menyaksikannya dengan mata kepala sendiri. Aku akan membuktikannya
pada kalian. Lestrade, pil-pil itu ada padamu?"
"Ya," kata Lestrade sambil mengeluarkan sebuah kotak putih kecil. "Kotak ini, dompet, dan
telegramnya kubawa untuk diamankan di kantor polisi. Aku hampir-hampir tidak membawa pil-pil
ini, karena kupikir tak ada hubungannya dengan kasus ini."
"Berikan padaku," tukas Holmes. "Nah, Dokter," katanya berpaling padaku, "tolong perhatikan... apa ini pil-pil biasa?"
Jelas bukan. Warna kedua pil itu kelabu bagai mutiara, bentuknya kecil, bulat, dan hampir
tembus pandang bila terkena cahaya. "Dari berat dan kejernihannya, aku yakin pil-pil ini larut
dalam air," kataku.
"Tepat sekali," jawab Holmes. "Sekarang, kau tidak keberatan untuk turun ke bawah dan
mengambil anjing terrier kecil yang sudah menderita sekian lama itu? Induk semang kita sudah
memintamu untuk menyuntik mati anjing malang itu, bukan?"
Aku turun ke lantai bawah dan naik kembali membawa anjing yang dimaksud Holmes.
Napasnya yang berat dan matanya yang berkaca-kaca menunjukkan bahwa makhluk itu sedang
sekarat. Kuletakkan anjing itu di atas bantal di karpet.
"Salah satu pil ini akan kubelah menjadi dua," ujar
Holmes sambil mengeluarkan pisau lipatnya.
"Separonya kita kembalikan ke kotak untuk keperluan
di masa mendatang. Separo yang lain kuletakkan di gelas
anggur yang sudah kuisi dengan sesendok teh air. Dugaan
teman kita, Dr. Watson, tepat. Pil ini larut seketika."
"Percobaan ini mungkin sangat menarik," kata Lestrade
tersinggung, seolah-olah dirinya sedang ditertawakan, "tapi
aku tidak melihat hubungannya dengan kematian Mr.
Joseph Stangerson."
"Sabar, temanku, sabar! Pada waktunya kau akan tahu
bahwa pil-pil ini justru berkaitan sangat erat dengan
pembunuhannya. Sekarang kutambahkan sedikit susu
agar campuran ini lebih enak. Kalian lihat, anjing malang
ini langsung menjilatinya."
Sambil bicara, Holmes menuangkan isi gelas anggur itu
ke piring kecil dan meletakkannya di didepan anjing yang
seketika menjilatinya hingga tandas. Sikap Holmes sejauh
ini telah meyakinkan kami, sehingga kami semua duduk
tanpa bersuara, mengawasi hewan itu dengan tajam dan


42

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

mengharapkan pengaruh yang mengejutkan. Tapi tidak terjadi apa-apa. Anjing itu terus saja
berbaring di bantal, bernapas dengan susah payah, tampak tidak lebih baik atau lebih buruk akibat
minumannya.
Holmes telah mengeluarkan arlojinya, dan saat menit demi menit berlalu tanpa hasil,
kekecewaan besar mewarnai wajahnya. Ia menggigit bibirnya, mengetuk-ngetukkan jemarinya di
meja, dan menunjukkan semua gejala ketidaksabaran hebat lainnya. Begitu besar emosinya,
sehingga aku sungguh-sungguh merasa kasihan padanya, sementara kedua detektif polisi tersenyum
mengejek, senang melihat kegagalan Holmes.
"Tidak mungkin kebetulan!" seru Holmes, akhirnya melompat bangkit dari kursinya dan
mondar-mandir di dalam ruangan. "Mustahil kalau ini cuma kebetulan. Pil-pil yang kuduga
berkaitan dengan kasus Drebber ditemukan sesudah kematian Stangerson. Tapi pil-pil itu tidak
berguna. Apa artinya? Jelas seluruh rangkaian pemikiranku tidak mungkin keliru. Mustahil! Tapi
anjing ini tidak bertambah parah. Ah, aku mengerti!" Sambil berteriak gembira Holmes bergegas
mengambil kotak pil, membelah pil yang satu lagi menjadi dua, melarutkannya, menambahkan
susu, dan memberikannya kepada si anjing. Lidah makhluk malang itu tampaknya belum lagi
tercelup ke dalam larutan sewaktu tubuhnya mengejang, dan ia tergeletak mati seakan-akan baru
disambar petir.
Holmes menghela napas panjang dan menghapus keringat dari keningnya. "Seharusnya aku
lebih yakin," katanya. "Seharusnya aku tahu dari pengalaman bahwa ketika ada fakta yang
tampaknya bertentangan dengan serangkaian panjang proses deduksi, fakta itu bisa saja
membuktikan penafsiran yang lain. Dari kedua pil yang ada di ialam kotak ini, salah satunya adalah
racun yang mematikan, sementara yang lainnya sama sekali tidak berbahaya. Mestinya aku sudah
memperhitungkan itu bahkan sebelum melihat kotaknya."
Pernyataan terakhir ini begitu mengejutkan sehingga aku bertanya-tanya apakah Holmes
tidak sedang meracau. Tapi bangkai anjing di depan kami membuktikan kebenaran kesimpulannya.
Kabut dalam benakku perlahan-lahan menipis, dan aku mulai memahami pemikiran Holmes.
"Semuanya ini tampak aneh bagi kalian," jelas Holmes, "karena pada awal penyelidikan
kalian tidak menyadari pentingnya satu petunjuk yang ada di depan mata kalian. Aku cukup
beruntung bisa mengenalinya, dan semua yang terjadi setelahnya mengkonfirmasikan dugaan
pertamaku, sebab semua itu merupakan rangkaian yang logis dari kejadian pertama. Hal-hal yang
membingungkan kalian dan menjadikan kasus ini semakin kabur, bagiku justru menjelaskan
segalanya dan memperkuat kesimpulanku. Salah sekali jika kita menganggap keanehan sama
dengan misteri. Kejahatan yang paling umum sering kali justru yang paling misterius, karena tidak
menghadirkan hal-hal baru yang bisa menjadi petunjuk. Kasus pembunuhan Drebber jelas akan
lebih sulit dipecahkan, jika mayat korban ditemukan tergeletak di rel kereta api. Detail-detail aneh
yang sama-sama sudah kita ketahui itulah yang memudahkan pemecahan kasusnya."
Gregson, yang mendengarkan penuturan Holmes dengan ketidaksabaran yang cukup
mencolok, tak bisa menahan diri lagi. "Dengar, Mr. Sherlock Holmes," tukasnya, "kami semua
mengakui bahwa kau memang pandai, dan kau memiliki metode kerja sendiri. Tapi saat ini kami
menginginkan lebih dari sekadar teori atau ceramah. Masalahnya adalah bagaimana menangkap si
pembunuh. Tadi aku sudah mengemukakan pendapatku, dan tampaknya aku keliru. Charpentier
muda tidak mungkin terlibat dalam pembunuhan kedua ini. Lestrade memburu sasarannya,
Stangerson, dan tampaknya dia juga keliru. Kau memberi petunjuk di sana-sini, dan tampaknya
lebih tahu daripada kami berdua, tapi sudah tiba saatnya kami bertanya, berapa banyak sebenarnya
yang kauketahui tentang urusan ini. Kau bisa menyebutkan nama pelakunya?"



43

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

"Dalam hal ini aku sependapat dengan Gregson, Sir," ujar Lestrade. "Kami berdua sudah
berusaha, dan sama-sama gagal. Sejak aku tiba di sini, bukan hanya sekali kau berkata bahwa kau
sudah mendapatkan semua bukti yang kauperlukan. Kau tentu tidak akan menyembunyikannya
lebih lama lagi, bukan?"
"Jika pembunuhnya tidak segera ditangkap," timbrungku, "berarti dia punya kesempatan
untuk beraksi lagi!"
Didesak oleh kami semua, Holmes sepertinya tak bisa mengambil keputusan. Ia mondarmandir dalam ruangan dengan kepala tertunduk dan alis mengerut, sebagaimana kebiasaannya bila
ia tengah tenggelam dalam pemikiran.
"Tidak akan ada pembunuhan lagi," katanya pada akhirnya, berhenti dengan tiba-tiba dan
menghadapi kami. "Kalian bisa mengesampingkan kemungkinan itu. Kalian menanyakan apakah
aku tahu nama pembunuhnya. Ya, aku tahu. Mengetahui namanya merupakan hal yang sepele
dibandingkan dengan kemampuan untuk me-nangkapnya. Kuharap rencanaku berhasil dan kita bisa
segera menangkapnya. Situasinya memerlukan penanganan yang hati-hati, karena kita berhadapan
dengan seorang pria yang cerdik dan nekat, apalagi dia didukung oleh orang lain yang sama
cerdiknya. Selama pria ini tidak menyadari bahwa ada orang yang memiliki petunjuk yang bisa
menangkapnya, kita mungkin akan berhasil. Tapi jika dia menaruh curiga sedikit saja, dia akan
mengganti nama dan menghilang seketika di antara empat juta penduduk kota besar ini. Tanpa
bermaksud menyinggung perasaan kalian, aku terpaksa mengatakan bahwa petugas kepolisian
bukanlah tandingan kedua orang yang kita cari. Itu sebabnya aku ingin menangani hal ini sendiri.
Seandainya aku gagal, tentu saja aku akan mengakui kesalahan karena tidak meminta bantuan
kalian. Aku berjanji bahwa begitu aku bisa memberitahu kalian apa pun yang tidak membahayakan
persiapanku sendiri, aku akan melakukannya."
Gregson dan Lestrade tampak jauh dari puas mendengar jaminan ini, lebih-lebih, ucapan
Holmes terkesan merendahkan detektif kepolisian. Wajah Gregson merah padam, sementara mata
rekannya berkilat-kilat penasaran. Namun sebelum mereka berdua sempat berbicara, terdengar
ketukan pintu, dan Wiggins, juru bicara kelom-pok anak jalanan, muncul.
"Please, Sir," katanya. "Keretanya sudah menunggu di bawah."
"Anak pandai," kata Holmes. "Kenapa kalian tidak memperkenalkan alat ini di Scotland
Yard," lanjutnya, sambil mengeluarkan borgol baja dari laci. "Lihat betapa hebat cara kerja
pegasnya. Seketika mengunci."
"Borgol yang lama sudah cukup baik," tukas Lestrade, "kalau saja kita bisa menemukan
orang yang harus mengenakannya."
"Bagus sekali, bagus sekali," kata Holmes tersenyum. "Suruh kusirnya naik, Wiggins. Aku
perlu bantuan untuk membawa barang-barangku".
Aku terkejut melihat temanku berbicara seakan-akan ia siap untuk bepergian, karena sedikit
pun ia tidak pernah menyinggung rencana ini. Holmes menghampiri koper kecil yang ada di ruang
duduk kami dan mulai mengikat talinya. Ia sedang berkutat dengan tali koper itu sewaktu sang kusir
memasuki ruangan.
"Tolong bantu aku mengikat ini, Kusir," kata Holmes tanpa berpaling.
Kusir berwajah masam itu mendekat dengan enggan, diulurkannya tangan untuk membantu.
Pada saat itu terdengar bunyi ceklikan, dentingan logam, lalu Holmes tiba-tiba melompat bangkit.
"Tuan-tuan," serunya dengan mata berbinar, "perkenalkan... inilah Mr. Jefferson Hope,


44

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

pembunuh Enoch Drebber dan Joseph Stangerson."
Kejadiannya berlangsung begitu cepat, sehingga
kami hampir-hampir tidak menyadarinya. Tapi aku masih
ingat dengan jelas ekspresi Holmes saat itu dan nada
suaranya yang penuh ke-menangan, sementara si kusir
tampak tertegun dan berang, matanya memelototi borgol
yang seakan-akan muncul secara ajaib di pergelangannya.
Selama satu-dua detik kami semua terdiam bagaikan
patung. Lalu sambil meraung buas, tahanan itu
membebaskan diri dari cengkeraman Holmes dan
menerjang jendela. Kayu dan kaca pecah berantakan
ditembus tubuhnya. Tapi sebelum ia sempat meloloskan
diri, Gregson, Lestrade, dan Holmes sudah menerkamnya
bagai anjing-anjing pemburu. Pria itu diseret kembali ke
dalam ruangan, dan pergulatan yang hebat pun dimulai.
Orang itu begitu kuat dan buas sehingga kami berempat
hampir-hampir tak mampu menghadapinya. Ia memiliki
tenaga di luar kemampuan manusia biasa, seperti orang
yang terserang epilepsi. Wajah dan tangannya dipenuhi
luka-luka akibat usahanya menerobos jendela, namun
hilangnya darah tidak mengurangi perlawanannya. Baru
setelah Lestrade berhasil meraih kain yang melilit di
lehernya dan setengah mencekiknya, pria itu menyadari
kalau perlawanannya sia-sia. Tapi kami belum merasa aman sampai kami berhasil mengikat kaki
dan tangannya. Setelah hal itu dilakukan, kami bangkit berdiri dengan nafas terengah-engah.
"Kereta orang ini ada di sini," kata Holmes. "Kita bisa menggunakannya untuk
membawanya ke Scotland Yard. Dan sekarang, Tuan-tuan," lanjutnya sambil tersenyum senang,
"kita telah mencapai akhir misteri kecil kita. Kalian boleh mengajukan pertanyaan apapun... aku
pasti akan menjawabnya."



45

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

BAGIAN II
TANAH ORANG SUCI



46

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Bab 1
Di Padang Garam
Di kawasan tengah benua Amerika Utara terbentang padang pasir yang kering dan
memuakkan, yang selama bertahun-tahun telah menjadi penghalang kemajuan peradaban. Dari
Sierra Nevada ke Nebraska, dari Sungai Yellowstone di utara hingga Colorado di selatan, kawasan
tersebut terisolir dan sunyi. Alam pun tidak selalu stabil di seluruh daerah yang muram ini. Padang
pasir tersebut terdiri atas pegunungan dengan puncak-puncak yang tertutup salju, serta lembahlembah yang gelap dan muram. Ada sungai-sungai yang mengalir deras di jurang-jurang, ada pula
dataran-dataran rendah yang di musim dingin tampak putih karena tertutup salju dan di musim
panas tampak kelabu karena debu garam alkali. Namun semuanya mempertahankan ciri-ciri yang
sama akan kckeringan, ketidakramahan, dan kesengsaraan.
Tak ada manusia yang menghuni tanah keputusasaan ini. Sekelompok Indian Pawnee atau
Blackfeet sesekali melintasinya untuk mencapai lahan perburuan, tapi pemburu yang paling berani
pun merasa gembira ketika sudah meninggalkan padang garam itu dan kembali berada di padang
rumput. Coyote-coyote mengintai di sela sesemakan, burung-burung nazar mengepak-ngepakkan
sayap di udara, dan beruang grizzly yang kikuk tcrhuyung-huyung melintasi sungai kering yang
gelap, sambil meraih makanan apa pun yang bisa ditemukannya di sela bebatuan. Hanya merekalah
penghuni padang garam itu.
Di seluruli dunia tidak ada tempat yang lebih kering daripada lereng utara Sierra Blanco.
Sejauh mata memandang, terbentang padang pasir yang Iuas, semuanya tertutup debu garam alkali,
di sana-sini diselingi oleh semak chaparral yang pendek. Di kaki langit tampak sederetan puncak
pegunungan dengan pucuk-pucuk bergerigi yang dihiasi salju. Di kawasan ini tidak terlihat tandatanda kehidupan, atau apa pun yang mendekati kehidupan. Tidak ada burung di langitnya yang biru
keabuan, tidak ada gerakan di tanahnya yang kelabu pudar... yang ada hanyalah kesunyian total.
Sekalipun sudah berusaha keras, siapa pun tidak akan mampu mendengar apa-apa; hanya kesunyian
—kesunyian total yang me-matahkan semangat.
Di atas dikatakan bahwa tidak ada apa pun yang mendekati kehidupan di kawasan tersebut.
Namun jika seseorang memandang ke bawah dari Sierra Blanco, ia akan melihat jalan
setapak yang berliku-liku di padang pasir dan akhirnya menghilang di kejauhan. Jalan setapak itu
dipenuhi bekas-bekas roda kereta dan jejak kaki sekian banyak petualang. Di sana-sini bertebaran
benda-benda putih yang kemilau tertimpa cahaya matahari, mencuat di tengah-tengah tumpukan
garam alkali yang pudar. Dekati, dan periksa benda-benda itu! Benda-benda itu adalah tulangbelulang; beberapa besar dan kasar, lainnya lebih kecil dan lebih halus. Yang pertama milik lembu
jantan, dan yang kedua milik manusia. Orang bisa menyusuri rute karavan sejauh 240 kilometer itu
dengan mengikuti tebaran tulang-belulang mereka yang tidak mampu melanjutkan perjalanan.
Di sinilah, pada 4 Mei 1847, seorang pengelana tunggal berjalan. Penampilannya bagaikan
setan kawasan ini. Seorang pengamat mungkin akan menemui kesulitan untuk mengatakan apakah
usianya empat puluhan atau enam puluhan. Wajahnya kurus dan kasar, kulitnya yang kecokelatan
tertarik rapat di tulang-tulang pipinya yang menonjol, rambut dan janggutnya cokelat beruban,
matanya cekung dan membara dengan semangat yang tidak wajar, sementara tangannya yang
mencengkeram senapan hampir-hampir sama kurusnya dengan kerangka. Ia berdiri dengan
bertumpu pada senapannya. Sosoknya yang jangkung dan tulang-tulangnya yang besar
menunjukkan tubuh yang liat serta kuat. Tapi wajahnya yang kurus dan pakaiannya yang menjuntai
menutupi tubuh yang kurus kering, menyatakan bahwa pria ini sedang sekarat—sekarat karena


47

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

kelaparan dan kehausan.
Ia telah bersusah payah menuruni jurang lalu naik kembali, dengan harapan yang sia-sia
untuk menemukan air. Sekarang padang garam yang luas membentang di depan matanya, dan sabuk
pegunungan yang buas di kejauhan, tanpa ada tanda-tanda kehadiran tanaman atau pohon di mana
pun. Ia memandang ke utara, timur, dan barat dengan liar, lalu menyadari bahwa pengembaraannya
telah berakhir. Di sini, di dataran yang kering kerontang ini, ia akan tewas.
"Yah, di sini atau di ranjang empuk dua puluh tahun lagi, sama saja," gumamnya sambil
duduk di bawah keteduhan sebongkah batu.
Sebelum duduk, ia meletakkan senapannya yang tidak berguna serta buntalan besar yang
tersandang di bahu kanannya. Tampaknya buntalan itu terlalu berat baginya, karena sewaktu ia
menurunkannya ke tanah, buntalan tersebut jatuh dengan agak keras. Seketika terdengar jeritan
tertahan, dan dari sela-sela buntalan itu, muncul sebentuk wajah mungil yang ketakutan dengan
mata cokelat yang sangat cemerlang.
"Kau membuatku sakit!" terdengar suaranya yang kekanak-kanakan dan bernada marah.
"Sungguh?" jawab pria itu. "Aku tidak sengaja." Sambil berbicara, ia membuka buntalan
abu-abu itu dan mengeluarkan seorang anak perempuan berusia sekitar lima tahun. Anak itu cantik,
sepatu serta gaun merah muda yang dikenakannya jelas menunjukkan bahwa ia dirawat dengan baik
oleh ibunya. Meskipun wajahnya tampak pucat dan kelelahan, lengan dan kakinya yang masih
berisi menunjukkan bahwa anak itu tidak semenderita teman seperjalanannya.
"Bagaimana sekarang?" tanya pria itu cemas, karena si gadis cilik terus menggosok-gosok
rambut keriting pirang yang menutupi belakang kepalanya.
"Cium agar sembuh," katanya, sambil menunjukkan bagian yang terluka kepada pria
tersebut. "Itu yang biasa dilakukan Ibu. Di mana Ibu?"
"Ibu sudah pergi. Kurasa kau akan segera bertemu dengannya."
"Pergi!" kata gadis kecil itu. "Kenapa Ibu tidak mengucapkan selamat berpisah? Biasanya
Ibu selalu bilang... kalau ke rumah Bibi untuk minum teh saja, Ibu selalu bilang. Sekarang Ibu
sudah pergi tiga hari. Aduh, di sini kering sekali, ya? Tidak ada air atau makanan?"
"Tidak, tidak ada apa-apa, Sayang. Kau hanya perlu bersabar sebentar, dan sesudah itu kau
akan baik-baik. Sandarkan kepalamu kepadaku, kau akan merasa lebih enak. Tidak mudah untuk
bicara dengan mulut kering, tapi kurasa kau harus mengetahui keadaan kita. Apa yang kau pegang
itu?"
"Barang-barang cantik! Barang-barang bagus!" seru gadis kecil itu dengan penuh semangat,
mengacungkan dua keping mika yang berkilau-kilau. "Sesudah tiba di rumah nanti akan kuberikan
pada kakakku, Bob."
"Kau akan segera melihat barang-barang yang lebih cantik," kata pria itu yakin. "Kautunggu
saja sebentar. Nah, sampai di mana aku tadi? Oh ya... kauingat sewaktu rombongan kita
meninggalkan sungai?"
"Ya."
"Well, tadinya kita mengira, kita akan bertemu sungai lagi. Tapi ada yang tidak beres...
kompas, peta, atau apa... dan sungainya tidak ketemu. Kita kehabisan air. Hanya ada beberapa tetes
untuk bocah kecil seperti dirimu, dan... dan..."
"Dan kau tidak bisa mandi," gadis kecil itu memotong, menatap wajah temannya yang


48

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

muram.
"Ya... kami juga tak bisa minum. Dan Mr. Bender, dia yang pertama pergi, lalu Indian Pete,
Mrs. McGregor, Johnny Hones, lalu, Sayang... ibumu."
"Kalau begitu, Ibu juga mati!" seru si gadis kecil, menutupi wajah dengan celemeknya dan
menangis terisak-isak.
"Ya, semuanya sudah meninggal, kecuali kau dan aku. Aku menggendongmu ke sini karena
kupikir masih ada kemungkinan kita menemukan air, tapi ternyata keadaannya tidak bertambah
baik. Sekarang kesempatan kita sangat kecil!"
"Maksudmu kita juga akan mati?" tanya si gadis kecil. Tangisnya terhenti sejenak dan ia
mengangkat wajahnya.
"Kurang-lebih begitulah."
"Kenapa tidak kaukatakan dari tadi?" Gadis kecil itu tertawa riang. "Kau menakut-nakuti
aku saja. Mati sih tak apa-apa, soalnya kita akan bertemu Ibu."
"Ya, kau akan bertemu ibumu, Sayang."
"Kau juga. Aku akan cerita pada Ibu, kau baik sekali padaku. Taruhan, Ibu pasti menya-but
kita di pintu surga membawa seguci besar air dan kue gandum yang sangat banyak. Panas-panas,
kedua sisinya dipanggang... aku dan Bob sukanya begitu. Berapa lama lagi?"
"Aku tidak tahu... sebentar lagi mungkin." Pandangan pria itu terpaku ke kaki langit di utara.
Dalam kebiruan langit muncul tiga bintik yang semakin lama semakin besar, begitu cepat ketiganya
mendekat. Sesaat kemudian, ketiga bintik itu telah menjadi tiga burung besar kecokelatan, yang
terbang berputar-putar di atas kepala kedua pengelana tersebut, lalu mendarat di bebatuan di atas
mereka. Ketiganya adalah burung pemakan bangkai yang datang mendului maut.
"Ayam!" pekik si gadis kecil dengan gembira, ditunjuknya ketiga burung nazar sambil
bertepuk tangan memanggil mereka. "Tuhankah yang menciptakan tanah ini?"
"Tentu saja," sahut temannya, agak terkejut mendengar pertanyaan yang tidak terduga itu.
"Tuhan menciptakan Illinois dan Missouri," kata si gadis kecil. "Tapi kurasa bukan Dia yang
menciptakan tanah ini. Pekerjaannya kurang bagus. Mereka melupakan air dan pohon-pohon."
"Bagaimana kalau kita berdoa?" tanya pria itu.
"Sekarang belum malam," tukas si gadis kecil.
"Tidak masalah. Memang bukan waktu yang biasa, tapi aku yakin Dia tidak keberatan. Kau
ucapkan saja doa yang biasa kauucapkan setiap malam di kereta sewaktu kita di dataran."
"Kenapa kau tidak berdoa sendiri?" tanya gadis kecil itu penasaran.
"Aku tidak ingat. Aku sudah tidak berdoa lagi sejak tinggiku separo senapan ini. Tapi kurasa
tidak ada kata terlambat untuk berdoa. Ucapkan doamu keras-keras, aku akan mengikutinya."
"Kalau begitu kau harus berlutut, dan aku juga," kata si gadis kecil sambil membentangkan
selendang abu-abu yang tadi membungkusnya. "Kau harus mengangkat tanganmu seperti ini.
Dengan begitu, kau merasa lebih enak."



49

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Seandainya di tempat itu ada manusia lain,
mereka pasti akan terpana menyaksikan pemandangan
yang ganjil itu. Gadis kecil yang polos dan petualang
berpengalaman, berlutut bersama-sama di atas selendang
sempit. Wajah gadis kecil yang elok dan wajah petualang
yang kasar, keduanya menengadah ke langit yang tidak
berawan, sementara dua suara—yang satu pelan dan
jernih, yang lain berat dan serak—bersatu meminta belas
kasihan dan pengampunan. Setelah berdoa, kedua orang
itu kembali duduk di bayang-bayang batu besar hingga si
gadis kecil jatuh tertidur, meringkuk di dada
pelindungnya. Pria itu terus mengawasi sang bocah, tapi
akhirnya ia tak mampu menolak panggilan alam. Sudah
tiga hari tiga malam ia tidak membiarkan dirinya
beristirahat. Perlahan-lahan kelopak matanya yang lelah
menutup, kepalanya menunduk semakin lama semakin
rendah ke dada, hingga janggut lebat pria itu menyatu
dengan rambut pirang keriting si gadis kecil, dan
keduanya tidur sama nyenyaknya.
Seandainya pengelana tersebut terjaga selama setengah jam lagi, ia akan menyaksikan
pemandangan yang aneh. Jauh di tepi padang garam debu terlihat mengepul, mula-mula sangat
tipis, dan hampir-hampir tidak bisa dibedakan dari kabut di kcjauhan. Tapi kepulan tersebut
perlahan-lahan membubung semakin tinggi dan semakin lebar hingga membentuk awan yang jelas
dan tebal. Awan ini terus membesar, sehingga jelaslah bahwa hal itu hanya bisa disebabkan oleh
sejumlah besar makhluk yang bergerak. Di tempat yang lebih subur seorang pengamat akan
menyimpulkan bahwa segerombolan besar bison yang biasa merumput di padang tengah mendekati
dirinya. Hal ini jelas mustahil di padang tandus ini.
Sementara kepulan debu semakin mendekati tonjolan karang tempat kedua pengelana
berada, kereta-kereta beratap kanvas dan sosok-sosok pe-nunggang kuda bersenjata mulai terlihat.
Penampakan tersebut menunjukkan bahwa mereka merupakan serombongan karavan dalam
perjalanan ke Barat. Rombongan itu betul-betul besar! Sewaktu bagian depan rombongan tiba di
kaki pegunungan, bagian belakangnya belum terlihat di kaki langit. Iring-iringan kereta,
penunggang kuda, dan pejalan kaki memenuhi padang garam. Sejumlah wanita tampak terhuyunghuyung membawa beban, sementara anak-anak bergantungan di samping kereta atau mengintip dari
balik kanvas putih. Ini jelas bukan kelompok imigran biasa, tapi nomad yang karena keadaan
terpaksa pindah ke lahan baru. Gemuruh serta keributan yang ditimbulkan mereka membubung
mengisi udara, ditingkahi derik roda serta ringkik kuda. Sekalipun keras, suara-suara itu belum
cukup untuk membangunkan kedua pengelana yang kelelahan.
Di bagian depan rombongan terdapat sejumlah pria berwajah keras dan serius, mengenakan
pakaian buatan sendiri dan bersenjatakan senapan. Begitu tiba di kaki tebing, mereka berhenti dan
berdiskusi.
"Sumur-sumurnya ada di sebelah kanan, Saudara," kata salah satunya, pria berambut kelabu
dan berdagu bersih.
"Sebelah kanan Sierra Blanco... jadi kita akan tiba di Rio Grande," kata yang lain.
"Jangan khawatir tentang air," seru orang ketiga. "Ia yang bisa mengeluarkan air dari batu
tidak akan meninggalkan orang-orang pilihan-Nya sendiri."


50

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

"Amin! Amin!" jawab seluruh kelompok.
Mereka baru saja hendak melanjutkan perjalanan, ketika salah satu orang yang termuda dan
bermata paling tajam berseru sambil menunjuk ke karang di atas mereka. Di puncak karang itu
terlihat sekilas warna merah muda, tampak mencolok dengan latar belakang bebatuan kelabu.
Begitu melihatnya, seketika mereka menghentikan kuda-kuda dan menyiapkan senjata, sementara
penunggang-penunggang kuda yang lain berderap mendekat untuk memperkuat barisan mereka.
Semua orang berbisik, "Kulit merah."
"Tak mungkin ada orang Indian di sana," kata seorang pria tua yang tampaknya memimpin
rombongan. "Kita sudah melewati wilayah Pawnee, dan tidak ada suku lain sebelum kita melintasi
pegunungan besar."
"Apa sebaiknya kuperiksa, Saudara Stangerson?" tanya salah satu orang.
"Aku juga... Aku juga!" seru selusin orang lain.
"Tinggalkan kuda-kuda kalian dan kami akan menunggu kalian di sini," jawab tetua tersebut.
Dalam sekejap para pemuda telah turun dari kuda-kuda mereka dan memanjat tebing curam menuju
benda yang telah memicu rasa penasaran mereka. Mereka memanjat dengan cepat dan tanpa suara,
dengan keyakinan dan kelincahan seorang pemandu yang terlatih. Para pengawas dari dataran di
bawahnya bisa melihat mereka berlompatan dari batu ke batu, hingga sosok-sosok mereka berdiri
dengan latar belakang langit. Pemuda yang pertama kali melihat benda merah muda itu berada
paling depan. Tiba-tiba, para pengikutnya melihat ia mengangkat tangan seakan-akan terkejut.
Mereka segera menggabungkan diri dan sama-sama terperangah.
Di dataran kecil yang merupakan puncak bukit gundul itu terdapat sebongkah batu raksasa,
dan seorang pria menyandar ke sana, pria yang jangkung, berjanggut panjang, dan berwajah keras
tapi amat kurus. Wajahnya yang tenang dan napasnya yang teratur menunjukkan bahwa ia tengah
tertidur nyenyak. Di sampingnya berbaring seorang anak, kedua lengannya yang putih dan berisi
meliliti lehcr sang pria yang kecokelatan. Rambut pirang anak itu menutupi dada rompi beludru
sang pria. Bibir kemerahan anak itu agak membuka, menunjukkan deretan gigi seputih salju di
baliknya, dan senyum tipis merekah di wajahnya. Kaki-kakinya yang putih gemuk, ber-akhir pada
kaus kaki putih dan sepatu dengan gesper mengilat, merupakan kontras yang anch terhadap
penampilan kumuh temannya. Di tepi batu di atas pasangan ganjil ini tegak tiga burung nazar, yang
segera terbang pergi sambil memekik kecewa ketika melihat para pendatang baru.
Pekikan burung-burung pemakan bangkai tersebut membangunkan kedua orang yang sedang
tidur. Mereka menatap sekitar dengan ke-bingungan. Yang pria bangkit terhuyung-huyung dan
memandang ke bawah, ke arah padang garam yang tadi begitu sunyi dan sekarang tengah dilintasi
sejumlah besar manusia dan hewan. Pria itu tertegun, digosok-gosoknya matanya dengan tangannya
yang kurus. "Aku pasti sedang bermimpi," gumamnya. Gadis kecilnya berdiri di sampingnya sambil
mencengkeram ujung mantelnya, tidak mengatakan apa-apa tapi memandang sekitarnya dengan
tatapan bingung dan bertanya-tanya.
Kelompok penyelamat dengan cepat mampu meyakinkan kedua orang ini bahwa kehadiran
mereka bukanlah ilusi. Salah satu dari mereka meraih si gadis kecil dan mengangkatnya ke bahu,
sementara dua orang lain memapah temannya yang kurus dan membantunya ke kereta.
"Namaku John Ferrier," kata pengelana tersebut. "Aku dan si kecil ini adalah yang tersisa
dari rombongan berjumlah 21 orang. Lainnya tewas karena kehausan dan kelaparan jauh di selatan."
"Dia anakmu?" tanya seseorang.
"Sekarang ya," jawab pria itu mantap. "Dia putriku karena aku yang menyelamatkannya. Tak


51

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

ada yang boleh mengambilnya dariku. Mulai hari ini namanya Lucy Ferrier. Tapi kalian ini siapa?"
tanyanya, memandang penasaran kepada para penyelamatnya yang berkulit cokelat terbakar
matahari. "Tampaknya jumlah kalian luar biasa banyak."
"Hampir sepuluh ribu," jelas salah seorang pemuda. "Kami anak-anak Tuhan yang te-aniaya
—pilihan Malaikat Moroni."
"Aku tak pernah mendengar tentang malaikat itu," kata sang pengelana. "Kelihatannya dia
sudah memilih cukup banyak orang."
"Jangan mengejek apa yang suci," tegur pemuda lain. "Kami adalah orang-orang yang
mempercayai tulisan suci yang diukirkan dengan huruf Mesir pada kepingan emas dan diturunkan
kepada Joseph Smith di Palmyra. Kami berasal dari Nauvoo, Illinois, tempat kami pernah
mendirikan gereja kami. Kekejian mereka yang tak bertuhan membuat kami tersingkir sampai ke
padang gurun ini."
Nama Nauvoo jelas dikenali John Ferrier. "Aku mengerti," ujarnya, "kalian orang Mormon."
"Kami orang Mormon," jawab orang-orang itu serempak.
"Kalian mau ke mana?"
"Kami tidak tahu. Tangan Tuhan yang membimbing kami melalui Nabi kami. Kau harus
menemuinya. Dia yang akan menentukan nasibmu."
Mereka telah tiba di kaki bukit, dan langsung dikerumuni oleh para musafir—wanita-wanita
pucat yang tampak lemah lembut; anak-anak yang kuat dan tertawa-tawa; pria-pria yang menatap
mereka dengan penasaran dan waswas. Banyak yang berseru heran atau iba saat melihat kehadiran
gadis kecil dan pria yang kumuh tersebut. Tapi para pengawal mereka tidak berhenti, mereka terus
digiring maju hingga tiba di sebuah kereta yang sangat mencolok karena besarnya serta
keanggunannya. Kereta tersebut ditarik oleh enam ekor kuda, sementara kereta-kereta lainnya
hanya ditarik oleh dua atau, paling banyak, empat ekor kuda. Di samping kusir duduk seorang pria
yang tidak mungkin lebih dari tiga puluh tahun usianya,
tapi kepalanya yang besar dan ekspresinya yang serius
menyatakan bahwa dirinya seorang pemimpin. Ia tengah
membaca sebuah buku bersampul cokelat, tapi saat
keumunan tersebut mendekat ia meletakkan buku itu, dan
dengan penuh perhatian mendengarkan cerita mereka.
Setelah mendapat keterangan tentang apa yang telah
terjadi, ia berpaling kepada kedua pengelana.
"Kalau kalian mau ikut kami," katanya dengan nada
serius, "kalian harus mengikuti ajaran kami. Kami tidak
mau ada serigala dalam kawanan domba kami. Lebih baik
kalian tewas di tempat ini daripada merusak seluruh
rombongan kami. Kalian menyetujui syarat ini?"
"Syarat apa pun akan kusetujui," kata John Ferrier,
dengan penekanan begitu rupa sehingga para Tetua pun
tersenyum simpul. Hanya pemimpinnya yang tetap kaku.
"Bawa orang ini, Saudara Stangerson," kata sang Nabi.
"Berikan makanan dan minuman kepadanya, juga kepada
anak kecil itu. Kau juga bertugas untuk mengajarkan kredo
suci kita kepada mereka. Nah, kita sudah tertunda cukup


52

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

lama. Maju! Ke Zion!"
"Maju! Ke Zion!" seru kelompok orang Mormon tersebut, dan kata-kata itu menyebar ke
sepanjang karavan. Diiringi lecutan cambuk dan derik roda, kereta-kereta besar mulai melaju, dan
tak lama kemudian seluruh karavan kembali bergerak. Tetua yang dipilih untuk merawat kedua
pengelana tersebut mengajak mereka ke keretanya, tempat makanan telah tersedia.
"Kalian harus tetap di sini," ujarnya. "Dalam beberapa hari kalian akan pulih. Sementara itu,
ingatlah bahwa sejak sekarang hingga selama-lamanya kalian adalah umat kami. Brigham Young
sudah mengatakannya, dan ia berbicara dengan suara Joseph Smith yang merupakan suara Tuhan
sendiri."



53

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Bab 2
Bunga Utah
Tulisan ini tidak akan membahas kesuliran-kesulitan serta cobaan yang dialami para imigran
Mormon sebelum mereka mencapai tempat perteduhan terakhir mereka. Cukuplah dikatakan bahwa
mulai dari pantai Mississippi hingga lereng-lereng barat Pegunungan Rocky, mereka telah berjuang
dengan kekonstanan yang hampir tidak ada bandingnya dalam sejarah. Orang-orang liar, hewanhewan buas, kelaparan, kehausan, kelelahan, dan penyakit—setiap halangan yang bisa ditempatkan
alam di depan mereka—semuanya berhasil diatasi dengan ketekunan khas Anglo-Saxon. Sekalipun
begitu, perjalanan yang panjang dan teror yang semakin menumpuk telah mengguncangkan hati
mereka semua, termasuk yang mengaku paling tabah. Tak ada seorang pun yang tak berlutut untuk
mengucap syukur sewaktu melihat lembah Utah yang luas dan bermandikan cahaya matahari di
bawah mereka, dan mengetahui dari bibir pemimpin mereka bahwa inilah "tanah perjanjian". Lahan
yang masih perawan ini akan menjadi milik mereka untuk selama-lamanya.
Young dengan cepat membuktikan diri sebagai administrator yang ahli dan sekaligus
pemimpin yang tegas. Peta-peta segera dibuat dan rancangan-rancangan kota masa depan disiapkan.
Tanah-tanah pertanian dibagi secara proporsional kepada setiap individu. Para pedagang diberi
tempat untuk berdagang dan para seniman diberi kesempatan untuk mengembangkan bakat mereka.
Di kota jalan-jalan dan lapangan bermunculan seakan-akan secara ajaib. Di pedalaman dibangun
saluran dan sistem irigasi, lalu dilakukan pembersihan lahan dan penanaman, sehingga pada musim
panas berikutnya seluruh kawasan tersebut tampak keemasan oleh ladang gandum. Segalanya
tampak baik di permukiman yang aneh ini. Di atas semua itu, gereja besar yang mereka bangun di
tengah-tengah kota sudah hampir rampung. Dari subuh hingga menjelang senja, dentangan palu dan
keributan gergaji tidak pernah berhenti. Semua dengan bersemangat mendirikan "tugu peringatan"
bagi Dia yang telah menuntun mereka melewati banyak bahaya dengan selamat.
Kedua pengelana, John Ferrier dan gadis kecilnya, mengikuti para Mormon hingga akhir
perjalanan panjang mereka. Lucy Ferrier menumpang di kereta Tetua Stangerson, yang
ditempatinya bersama ketiga istri serta seorang putranya, bocah keras kepala berusia dua belas
tahun. Dengan elastisitas kanak-kanak, Lucy segera pulih dari kematian ibunya dan beradaptasi
dengan kehidupan barunya di rumah kanvas yang bisa bergerak itu. Dalam waktu singkat, ia
menjadi kesayangan ketiga istri Tetua Stangerson. John Ferrier pun relah pulih kesehatannya, dan
membuktikan diri sebagai pemandu yang berguna serta pemburu yang tidak kenal lelah. Begitu
cepat ia merebut respek teman-teman barunya, sehingga sewaktu mereka tiba di akhir perjalanan,
semua setuju bahwa ia berhak mendapat lahan yang sama luas dan suburnya dengan anggotaanggota lama kelompok itu. Young dan keempat Tetua utama, yaitu Stangerson, Kemball, Johnston,
dan Drebber, tentu saja mendapat bagian lebih banyak.
Di tanah pertanian yang diperolehnya John Ferrier membangun rumah kayu yang cukup
besar, dan pada tahun-tahun berikutnya rumah itu terus tumbuh menjadi tempat tinggal yang luas
dan nyaman. John Ferrier pria yang berpikiran praktis, ia juga sangat tekun dan terampil
menggunakan tangannya. Disiplin diri yang sekeras baja memungkinkannya bekerja siang-malam
mengolah tanah. Oleh karena itu, pertaniannya pun berkembang pesat. Dalam tiga tahun keadaan
ekonomi John Ferrier telah lebih baik daripada para tetangganya, dalam enam tahun ia bisa
dikatakan telah berhasil, dan dalam sembilan tahun ia telah menjadi orang kaya. Dua belas tahun
sejak ia tiba, John Ferrier telah begitu kaya dan sukses sehingga hanya beberapa gelintir orang di
Salt Lake City yang mampu menyamainya.



54

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Namun, di balik keberhasilan John Ferrier itu ada satu hal yang masih menjadi ganjalan bagi
rekan-rekannya, sesama orang Mormon. John Ferrier tak pernah mau menikah, meskipun mereka
sudah sering kali membujuk dan mendesaknya. Ia tidak pernah memberikan alasan untuk penolakan
tersebut, tapi tekadnya tampak tak tergoyahkan. Hal ini membuat beberapa orang menuduhnya tidak
sungguh-sungguh memeluk keyakinan Mormon, yang lain mengatakan ia terlalu cinta uang dan
enggan mengeluarkan biaya. Ada pula yang mengungkit kisah cinta John Ferrier di masa lalu dan
menganggapnya patah hati. Apa pun alasannya, John Ferrier tetap membujang, walau dalam semua
aspek lain ia taat kepada aturan-aturan agama barunya.
Lucy Ferrier tumbuh dalam rumah kayu yang dibangun ayah angkatnya, dan dengan rajin
membantu sang ayah mengerjakan tugas sehari-hari. Udara segar pegunungan dan bau balsam
pohon-pohon pinus berfungsi sebagai ibu serta pengasuh bagi gadis kecil itu. Seiring dengan
bergantinya tahun, Lucy tumbuh semakin jangkung dan kuat, pipinya lebih kemerahan dan
langkahnya lebih ringan. Banyak orang yang lewat di tepi tanah pertanian Ferrier menatap Lucy
dengan penuh damba, saat gadis itu melintasi ladang gandum atau menunggangi mustang ayahnya
dengan kelincahan serta keanggunan koboi sejati. Dua belas tahun setelah mereka tinggal di Utah,
saat John Ferrier dinobatkan sebagai salah satu orang terkaya di kawasan itu, Lucy pun mencatat
prestasi sendiri. Ia telah tumbuh menjadi gadis tercantik di Utah. Bunga Utah itu telah mekar!
Tapi bukan sang ayah yang pertama kali menyadari bahwa gadis kecilnya telah menjelma
menjadi wanita muda. Biasanya memang begitu. Perubahan misterius itu terjadi secara bertahap dan
tak kentara sehingga kurang disadari oleh anggota keluarga yang terdekat. Dan yang paling tidak
menyadarinya adalah si gadis sendiri, hingga suatu ketika ia mendapati jantungnya berdebar-debar
saat mendengar suara seorang pria atau merasakan sentuhannya. Pada waktu itulah ia tahu, dengan
perasaan bangga bercampur takut, bahwa sesuatu yang baru telah bangkit dalam dirinya. Beberapa
gadis mungkin tidak bisa mengingat kejadian kecil yang menandai dimulainya era baru dalam
kehidupan mereka itu, namun tidak demikian halnya dengan Lucy Ferrier. Bagi Lucy kejadian itu
sangat serius, terlepas dari pengaruhnya di masa depan terhadap nasib Lucy sendiri serta nasib
orang-orang lain yang terlibat.
Saat itu adalah suatu pagi yang hangat di bulan
Juni. Latter Day Saints—sebutan lain untuk orang-orang
Mormon—semua sibuk bekerja. Di tanah pertanian
maupun di kota terdengar dengung kesibukan orang-orang
yang menjalankan profesi masing-masing. Di jalan-jalan
berdebu terlihat iring-iringan keledai beban yang
membawa para pemburu emas, semuanya menuju ke
barat, karena demam emas telah melanda California dan
rute darat membentang melintasi kota Orang-orang
Pilihan. Di jalan-jalan itu juga melintas domba-domba
serta ternak yang pulang merumput, dan rombonganrombongan imigran yang kelelahan, pria-pria serta kudakuda yang sama lelahnya akibat perjalanan mereka. Di
tengah-tengah keramaian inilah Lucy Ferrier memacu
kudanya, mencari jalan dengan keahlian seorang
penunggang kuda yang mahir. Ia mendapat tugas dari
ayahnya untuk ke kota, dan tanpa rasa takut sedikit pun
menempuh perjalanan itu, pikirannya terpusat pada tugas
yang harus dilaksanakannya. Para petualang menatap
Lucy dengan terpesona, bahkan orang-orang Indian yang


55

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

kaku tampak lebih santai saat menikmati kecantikan gadis kulit pucat itu.
Lucy sudah tiba di pinggir kota sewaktu mendapati jalannya terhalang oleh segerombolan
besar ternak. Dalam ketidaksabarannya, ia berusaha menerobos celah di antara kawanan ternak ini.
Ia baru saja masuk ke sana sewaktu ternak-ternak itu menutup jalannya, dan ia terkepung oleh
puluhan banteng bermata liar serta bertanduk panjang yang terus bergerak. Karena biasa
menghadapi ternak, Lucy tidak terlalu khawatir dengan keadaannya. Ia mengambil setiap
kesempatan untuk terus maju, dengan harapan bisa menerobos gerombolan itu. Sialnya, tanduk
salah satu banteng menumbuk panggul kudanya, sehingga kuda itu mengamuk. Seketika hewan
tersebut mengangkat kedua kaki depannya dan melompat-lompat sambil meringkik murka.
Situasinya sangat menegangkan. Setiap entakan kuda tersebut menyebabkan ia kembali tertanduk,
dan kemurkaannya bertambah, Lucy hanya bisa bertahan di pelananya, karena turun berarti mati
terinjak-injak. Tidak terbiasa dengan keadaan darurat yang tiba-tiba, ia mulai merasa pusing, dan
pegangannya pada tali kekang mulai mengendur. Debu serta hawa panas memerangkapnya,
membuatnya nyaris tak dapat bernapas, dan ia mungkin sudah menyerah seandainya di sampingnya
tidak tiba-tiba muncul seorang penolong. Dengan suara ramah orang itu memberikan dorongan pada
Lucy, dan pada saat yang sama menangkap tali kekang kudanya lalu memaksa kuda yang ketakutan
itu menerobos kerumunan ternak. Tak lama kemudian mereka berdua sudah berhasil keluar.
"Kuharap kau tidak terluka, Nona," ujar sang penolong dengan sikap hormat.
Lucy mendongak memandang wajah cokelat yang keras itu dan tertawa gugup. "Aku merasa
sangat ngeri," katanya polos. "Tak kusangka kudaku Poncho bakal ketakutan menghadapi
segerombolan sapi!"
"Syukurlah kau tetap bertahan di pelana," kata pria itu tulus. Ia masih muda, berperawakan
jangkung, dan berwajah garang. Kuda yang ditungganginya adalah kuda pengelana yang kuat, dan
ia mengenakan pakaian pemburu dengan sepucuk senapan panjang tersandang di bahunya. "Kurasa
kau putri John Ferrier," lanjutnya. "Aku melihatmu keluar dari rumahnya. Tanyakanlah pada
ayahmu nanti, apakah dia ingat pada Jefferson Hope dari St. Louis. Kalau benar dia Ferrier yang
dikenal ayahku, mereka dulu cukup akrab."
"Apa tidak lebih baik kalau kau datang dan menanyakannya sendiri?"
Pemuda itu tampak senang mendengar saran Lucy, matanya yang hitam berkilau-kilau
gembira. "Akan kulakukan,." ujarnya, "tapi kami sudah dua bulan berada di pegunungan dan tidak
dalam kondisi untuk berkunjung. Ayahmu harus menerima kami apa adanya."
"Tak apa-apa. Ayah akan sangat berterima kasih karena kau telah menyelamatkan aku. Ayah
sangat menyayangiku. Dia pasti tak sanggup menerima jika aku sampai tewas terinjak-injak."
"Aku juga tidak," cetus sang pemuda.
"Kau! Apa hubungannya denganmu? Kau bahkan bukan teman kami!" tukas Lucy.
Wajah pemburu muda itu langsung menjadi muram, hingga Lucy tak dapat menahan tawa
melihatnya.
"Aku tak bermaksud menyinggung perasaanmu," katanya memperbaiki. "Tentu saja, kau
teman kami sekarang. Kau harus berkunjung ke rumah kami. Nah, aku harus melanjutkan
perjalanan kalau tidak, Ayah takkan mempercayakan urusannya lagi kepadaku. Selamat tinggal!"
"Selamat tinggal," jawab pemuda itu, sambil mengangkat topi lebarnya dan membungkuk ke
tangan mungil Lucy.
Lucy memutar kudanya, melecutkan cambuknya, dan melesat pergi diiringi kepulan debu.


56

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Jefferson Hope muda melanjutkan perjalanan bersama teman-temannya, ekspresinya suram
dan serius. Ia dan teman-temannya termasuk kelompok pencari perak di Pegunungan Nevada, dan
tengah kembali ke Salt Lake City dengan harapan bisa menggalang dana untuk menggali sumber
perak yang mereka temukan. Sebagaimana rekan-rekannya, Jefferson Hope mencurahkan perhatian
sepenuhnya kepada usaha yang sedang mereka tangani, namun kejadian yang tak terduga hari ini
membuat perhatiannya terpecah. Ingatan akan seorang gadis muda yang polos memicu debur
jantungnya dan mengguncangkan hatinya hingga ke dasar yang paling dalam. Sewaktu gadis itu
menghilang dari pandangannya, Hope pun menyadari bahwa ia tengah menghadapi krisis dalam
kehidupannya. Spekulasi tentang perak atau usaha lainnya rasanya terlalu sepele dibandingkan
dengan pengalaman baru ini. Cinta yang telah tumbuh dalam hatinya bukanlah perasaan tiba-tiba
yang mudah berubah khas seorang bocah, tapi merupakan perasaan menggebu-gebu seorang pria
yang berkemauan kuat dan pemarah. Hope terbiasa meraih sukses dalam setiap usahanya, dan ia
bersumpah akan berusaha mati-matian untuk merebut hati Lucy Ferrier.
Ia mengunjungi John Ferrier malam itu, dan berulang-ulang setelah itu, sehingga wajahnya
dikenal baikj di tanah pertanian tersebut. Ferrier, terkurung di lembah dan tenggelam dalam
pekerjaannya, hanya memiliki sedikit kesempatan untuk mengetahui keadaan dunia Iuar selama dua
belas tahun terakhir ini. Semua itu mampu diceritakan Jefferson Hope kepadanya, dan dengan gaya
yang sangat menarik. Hope salah seorang pionir di California, dan memiliki banyak kisah seru
tentang orang-orang yang memperoleh atau kehilangan harta pada hari-hari yang liar itu. Ia juga
pernah menjadi pemandu, penangkap binatang liar, peternak, dan terakhir, pencari perak. Di mana
pun ada petualangan menarik, di situ pasti ada Jefferson Hope.
Dalam waktu singkat, Jefferson Hope telah menjadi kesayangan John Ferrier. Petani tua itu
sering secara terang-terangan memujinya. Pada kesempatan-kesempatan seperti itu, Lucy diam saja,
namun pipinya yang memerah dan matanya yang berkilau-kilau bahagia menunjukkan dengan jelas
bahwa hatinya bukan lagi miliknya. Ayahnya yang jujur mungkin tidak memperhatikan gejalagejala ini, tapi pria yang telah merebut hatinya tentu saja menyadarinya.
Suatu malam di musim panas, Jefferson Hope
mengunjungi tanah pertanian dan berhenti di gerbangnya.
Lucy tengah berada di ambang pintu, dan keluar
menyambutnya. Hope mengikat tali kekang kudanya di
pagar dan melangkah menyusuri jalan masuk.
"Aku harus pergi, Lucy," katanya sambil memegang
kedua tangan gadis itu dan menatapnya lembut. "Aku
tidak akan mengajakmu sekarang, tapi apa kau siap pada
saat aku kembali nanti?"
"Kapan?" tanya Lucy, dengan wajah memerah dan
penuh senyum.
"Dua bulan paling lama. Aku akan datang dan
membawamu pada waktu itu, Sayang. Tak ada orang
yang bisa menghalangi kita."
"Bagaimana dengan Ayah?" tanya Lucy.
"Beliau sudah memberikan restu, dengan syarat
tambang perak yang sedang kuusahakan berhasil. Tapi
aku tidak khawatir tentang masalah itu."



57

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

"Oh, well, kalau kau dan Ayah sudah mengaturnya, tentu saja aku tak perlu mengatakan apaapa lagi," bisik Lucy, dengan pipi menempel ke dada Hope yang bidang.
"Syukur Tuhan!" seru Hope. Suaranya serak penuh emosi. Ia membungkuk dan mencium
Lucy. "Kalau begitu, beres. Semakin lama aku tinggal di sini, semakin sulit bagiku untuk pergi.
Teman-teman sudah menungguku di ngarai. Selamat tinggal, sayangku, selamat tinggal. Dua bulan
lagi aku akan kembali."
Hope melepaskan diri sambil berbicara, dan setelah naik ke kudanya, ia berderap pergi. Tak
sekali. pun ia berpaling, seakan-akan takut kebulatan tekadnya akan berubah bila ia memandang apa
yang ditinggalkannya. Lucy berdiri di gerbang, menatap kekasihnya hingga pemuda itu lenyap dari
pandangan. Lalu ia berjalan kembali ke dalam rumah, gadis yang paling bahagia di Utah.



58

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Bab 3
Titah sang Nabi
Tiga minggu berlalu sejak Jefferson Hope dan teman-temannya pergi dari Salt Lake City.
John Ferrier merasa cemas menantikan kepulangan pemuda itu dan memikirkan ia akan kehilangan
putri angkatnya. Sekalipun begitu, wajah putrinya yang cerah dan bahagia membuat Ferrier yakin
bahwa keputusannya tidak keliru. Selama ini ia memang telah membulatkan tekad untuk tidak
mengizinkan putrinya menikah dengan seorang Mormon. Menurutnya pernikahan seperti itu sama
sekali bukan pernikahan, melainkan hubungan yang hina dan memalukan. Meskipun doktrindoktrin Mormon yang lain dapat diterimanya, untuk satu hal ini ia benar-benar tak bisa bertoleransi.
Tapi tentu saja ia cukup bijak untuk menutup mulutnya rapat-rapat, karena menyampaikan pendapat
yang bertentangan dengan kepercayaan mereka merupakan tindakan yang berbahaya pada hari-hari
itu di Tanah Orang Suci. Ya, tindakan yang berbahaya—begitu berbahaya sehingga mereka yang
paling saleh pun hanya berani membisikkan pendapat-pendapat mereka dengan napas tertahan.
Semua orang merasa cemas kalau-kalau ada ucapan mereka yang disalahtafsirkan, dan
menimbulkan pembalasan seketika terhadap mereka. Umat korban penganiayaan yang telah
mengembara sekian lama sebelum sampai ke Tanah Orang Suci ini sekarang telah berubah menjadi
penganiaya—penganiaya yang luar biasa kejam. Inquisition Seville, Vehmgericht Jerman, ataupun
Mafia Italia tak mampu menandingi kekejaman organisasi rahasia yang saat itu beroperasi di Utah.
Kemisteriusannya menyebabkan organisasi ini semakin menakutkan. Mereka tampaknya
mahatahu dan mahakuasa, tapi sebaliknya, tak seorang pun pernah melihat mereka atau
menyaksikan mereka beraksi. Yang jelas, orang yangi menentang Gereja bisa tiba-tiba saja
menghilang, tak ada yang tahu bagaimana nasibnya atau apakah ia telah meninggal. Istri dan anakanak menunggu di rumah, namun sang ayah tidak pernah pulang untuk menceritakan bagaimana ia
menghadapi para juri rahasianya. Kata-kata yang dilontarkan tanpa pikir atau tindakan yang
ceroboh selalu mendatangkan akibat mengerikan. Tak heran kalau orang-orang menjalani kehidupan
dengan ketakutan dan gcmetar.
Mula-mula, kekuatan yang samar dan menakutkan ini hanya diterapkan kepada mereka yang
setelah memeluk kepercayaan Mormon, berharap untuk meninggalkannya. Tapi tak lama kemudian,
jangkauan mereka meluas. Jumlah wanita dewasa sangat sedikit, dan poligami tanpa ada populasi
wanita untuk diambil sebagai istri tentu saja merupakan doktrin yang kosong. Isu-isu aneh pun
mulai beredar—isu-isu tentang para imigran yang tewas terbunuh dan penyerangan terhadap
perkemahan-perkemahan di daerah yang tidak ada orang Indian-nya. Wanita-wanita baru
bermunculan di rumah para Tetua—wanita-wanita yang tertekan dan menangis, ekspresi mereka
memancarkan kengerian yang telah mereka alami. Para pengelana di pegunungan pun
membicarakan kelompok-kelompok bersenjata dan bertopeng yang tanpa suara melewati mereka
dalam kegelapan. Kisah-kisah dan isu-isu ini akhirnya mulai menampakkan bentuknya, dan
mendapat dukungan serta dukungan lagi, hingga akhirnya tersusun nama yang spesifik. Hingga hari
ini, di peternakan-peternakan terpencil di Barat, nama Kelompok Danite, atau Malaikat Pembalas,
masih merupakan nama yang ditakuti.
Pengetahuan yang lebih mendalam mengenai organisasi yang menimbulkan hasil
semengerikan itu justru meningkatkan kengerian dalam benak masyarakat. Tak seorang pun tahu
siapa anggota-anggota kelompok brutal ini. Nama-nama orang yang terlibat dalam kekerasan yang
dilakukan atas nama agama tersebut dirahasiakan rapat-rapat. Teman tempat kau mencurahkan isi
hati dan menyatakan ketidakpuasanmu terhadap Nabi serta misinya, mungkin merupakan salah satu
dari mereka yang mendatangimu di malam hari dengan membawa api dan pedang. Oleh karena itu,


59

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

setiap orang takut kepada orang-orang yang terdekat dengannya, dan mereka tidak pernah lagi
berbicara dengan bebas.
Suatu pagi yang cerah John Ferrier hendak menuju ke ladang gandumnya, sewaktu ia
mendengar derak selot pintu gerbang. Dari jendela dilihatnya seorang pria parobaya bertubuh
pendek kekar dan berambut pirang pasir tengah melangkah di jalan masuk. Jantung Ferrier bagai
melonjak ke mulutnya, karena orang tersebut tidak lain adalah Brigham Young sendiri. Dengan
ketakutan—karena ia tahu kunjungan seperti itu pasti mengandung niat tertentu—Ferrier berlari ke
pintu untuk menyambut pemimpin Mormon tersebut. Tapi Young menerima sambutannya dengan
dingin, dan mengikutinya ke ruang duduk dengan ekspresi kaku.
"Saudara Ferrier," kata sang Nabi sambil duduk, dan menatap petani itu dengan tajam.
"Kami orang-orang Mormon sejati telah menjadi teman-teman yang baik bagimu. Kami
memungutmu sewaktu kau kelaparan di padang gurun, kami berbagi makanan dengan dirimu,
mengajakmu hingga tiba dengan selamat di Lembah Pilihan, memberimu bagian lahan yang bagus,
dan mengizinkanmu mengumpulkan kekayaan di bawah perlindungan kami. Benar begitu?"
"Benar," jawab John Ferrier.
"Sebagai balasan untuk semua ini kami hanya menuntut satu hal darimu, yaitu kau harus
memeluk keyakinan kami, dan mematuhi setiap peraturannya dalam segala hal. Kau berjanji untuk
melakukannya, dan ini, kalau laporan yang kudengar benar, sudah kaulanggar."
"Bagaimana aku melanggarnya?" tanya Ferrier, melontarkan tangan dengan sikap jengkel.
"Apa aku tidak menyumbang dana bersama? Apa aku tidak datang ke gereja? Apa aku tidak...?"
"Mana istri-istrimu?" tanya Young sambil memandang sekitarnya. "Panggil mereka kemari,
agar aku bisa menyapa mereka."
"Memang benar aku tidak menikah," kilah Ferrier. "Tapi wanita di sini sangat sedikit, dan
banyak yang lebih pantas mendapatkan mereka daripada diriku. Aku tidak kesepian; ada putriku
yang memenuhi semua kebutuhanku."
"Justru masalah putrimulah yang ingin kubicarakan denganmu," kata sang Nabi. "Dia telah
tumbuh menjadi bunga Utah, dan menarik perhatian banyak petinggi di tanah ini."
Diam-diam John Ferrier mengerang.
"Ada cerita-cerita tentang dirinya yang tidak ingin kupercayai—bahwa dia sudah
bertunangan dengan orang kafir. Ini pasti gosip orang-orang usil. Apa peraturan ketiga belas Nabi
Joseph Smith? Agar setiap wanita yang beriman menikah dengan sesama orang percaya; karena bila
ia menikah dengan orang kafir,' ia melakukan dosa besar.' Karena itu, mustahil dirimu yang sudah
mengakui iman suci akan membiarkan putrimu melakukan pelanggaran seperti itu."
John Ferrier tidak menjawab. Dengan gugup ia mempermainkan cambuk berkudanya.
"Seluruh kepercayaanmu akan diuji dari satu hal ini—demikian keputusan Dewan Empat
Suci. Gadis itu masih muda, dan kami tidak mengizinkannya menikah dengan orang kafir, tapi kami
juga bukan tidak memberinya pilihan. Kami para Tetua memiliki banyak istri, namun anak-anak
kami juga harus dipenuhi kebutuhannya. Stangerson memiliki putra, begitu pula Drebber, dan
keduanya bersedia menerima putrimu di rumah mereka. Biar putrimu memilih salah satu dari
keduanya. Mereka masih muda dan kaya, iman mereka tak perlu diragukan lagi. Nah, bagaimana
pendapatmu?"
Ferrier terdiam, alisnya berkerut.



60

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

"Kalian harus memberi kami waktu," katanya akhirnya.
"Putriku masih sangat muda... usianya belum cukup untuk menikah."
"Dia mendapat waktu satu bulan untuk memilih," kata Young
sambil berdiri. "Dia harus memberikan jawabannya pada akhir batas
waktu itu."
Young mulai berjalan ke luar. Ketika melewati pintu, ia tibatiba berbalik dengan wajah merah membara dan mata berkilat-kilat
menyeramkan. "John Ferrier," katanya dengan suara mengguntur,
"jika sekarang kau dan putrimu hanyalah tulang-belulang yang
berserakan di Sierra Blanco, nasib kalian masih lebih baik daripada
jika kalian berusaha menentang perintah Empat Suci!"
Dengan isyarat tangan yang mengancam, sang Nabi berbalik
kembali dan meneruskan langkahnya di sepanjang jalan setapak.
John Ferrier duduk termangu, menimbang-nimbang bagaimana
ia harus memberitahu putrinya. Tiba-tiba, sebuah tangan halus
menyentuh tangannya, dan tampak olehnya Lucy berdiri di
sampingnya. Begitu melihat wajah gadis itu yang pucat dan
ketakutan, John Ferrier pun mengerti bahwa putrinya telah mendengar
percakapan mereka.
"Aku bukan sengaja menguping," kata Lucy, membalas tatapan
ayahnya. "Suara orang itu menggema ke seluruh rumah. Oh, Ayah,
Ayah, apa yang harus kita lakukan?"
"Jangan takut," jawab Ferrier, diraihnya putrinya dan dielus-elusnya rambut kecokelatan
Lucy dengan tangannya yang besar dan kasar. "Akan kita bereskan dengan satu atau lain cara.
Perasaanmu terhadap bocah itu tidak berkurang, bukan?"
Lucy hanya mampu menjawab dengan isak tangis dan remasan tangan.
"Tidak, tentu saja tidak," Ferrier menyimpulkan. "Aku senang perasaanmu tidak berubah.
Dia pemuda yang baik dan seorang Kristen. Menurutku itu lebih beriman daripada orang-orang di
sini, tak peduli bagaimanapun hebatnya semua doa dan khotbah mereka. Besok ada rombongan
menuju Nevada... aku akan berusaha mengirim pesan kepadanya untuk memberitahukan masalah
yang kita hadapi. Jika dia pemuda seperti yang kubayangkan, dia pasti akan kembali lebih cepat
dari elektrotelegram."
Lucy tertawa sambil menangis mendengar ucapan ayahnya.
"Sesudah dia datang, aku yakin dia akan memberitahukan tindakan terbaik yang bisa kita
lakukan. Tapi aku mengkhawatirkanmu, Ayah. Kita sering mendengar kisah-kisah menakutkan
tentang mereka yang menentang Nabi..."
"Tapi kita belum menentangnya," tukas Ferrier. "Masih ada waktu satu bulan, dan pada saat
waktunya berakhir, kita sudah jauh meninggalkan Utah."
"Meninggalkan Utah!"
"Sebaiknya begitu."
"Tapi bagaimana dengan pertanian ini?"
"Kita akan mengumpulkan uang sebanyak mungkin, dan meninggalkan apa yang tak dapat


61

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

kita bawa. Sejujurnya, Lucy, ini bukan pertama kali aku mempertimbangkan hal ini. Aku tidak sudi
bertekuk lutut di hadapan siapa pun, sebagaimana yang dilakukan orang-orang di sini terhadap nabi
terkutuk mereka. Aku warga Amerika yang bebas, dan semua ini baru bagiku. Kurasa aku sudah
terlalu tua untuk belajar. Kalau Young datang menyelidiki tanah pertanian ini, kemungkinan dia
akan disambut oleh serentetan peluru."
"Tapi mereka tidak akan membiarkan kita pergi," kata Lucy.
"Tunggu sampai Jefferson tiba, kita akan mengatasi masalah itu. Sementara ini, sayangku,
cobalah untuk tidak terlalu khawatir, jangan sampai matamu bengkak. Jefferson pasti takkan senang
kalau melihatmu begitu. Tidak ada yang perlu ditakutkan, Nak, tidak ada bahaya sama sekali."
John Ferrier mengucapkan kata-kata hiburan tersebut dengan nada sangat yakin, tapi Lucy
melihat bagaimana ayahnya mengunci pintu-pintu dengan lebih teliti malam itu. Ayahnya juga
dengan hati-hati membersihkan senapan tua yang tergantung di dinding kamar tidurnya dan mengisi
pelurunya.



62

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Bab 4
Pelarian
Sehari setelah percakapannya dengan Nabi Mormon, John Ferrier pergi ke Salt Lake City
menemui tcmannya yang hendak menuju Pegunungan Nevada. Ia menitipkan pesan untuk Jefferson
Hope, bahwa pemuda itu harus segera kembali karena mereka menghadapi masalah besar. Setelah
melakukan hal itu Ferrier merasa bebannya berkurang, dan ia pulang dengan hati lebih gembira.
Saat mendekati tanah pertaniannya, ia terkejut melihat ada kuda-kuda yang diikat ke kedua
tiang gerbangnya. Ia lebih terkejut lagi sewaktu memasuki rumah dan melihat dua orang pemuda
berada di ruang duduknya. Pemuda yang berwajah panjang dan pucat duduk santai di kursi goyang
dengan kaki diangkat ke atas tungku. Temannya, pemuda berleher tebal dan berwajah tembam,
berdiri di depan jendela dengan tangan di saku sambil menyiulkan himne yang populer. Keduanya
mengangguk kepada Ferrier saat ia masuk, dan pemuda di kursi goyang memulai pembicaraan.
"Mungkin kau tidak mengenal kami," ujarnya. "Ini putra Tetua Drebber, dan aku Joseph
Stangerson yang menjelajahi padang pasir bersamamu sewaktu Tuhan mengulurkan tangan-Nya dan
mengumpulkanmu dengan kawanan domba-Nya yang sejati."
"Sebagaimana akan dilakukan-Nya terhadap seluruh bangsa pada waktu-Nya nanti," timpal
pemuda yang satu lagi dengan suara sumbang. "Ia bekerja perlahan-lahan tapi pasti."
John Ferrier membungkuk dengan dingin. Ia telah menebak siapa kedua tamu itu.
"Kami datang," lanjut Stangerson, "sesuai saran ayah-ayah kami untuk memberi putrimu
kesempatan memilih. Karena aku hanya memiliki empat istri sementara Saudara Drebber sudah
punya tujuh, kurasa aku yang lebih berhak mendapatkan putrimu."
"Tidak, tidak, Saudara Stangerson," seru Drebber. "Persoalannya bukanlah berapa istri yang
kita miliki, tapi berapa yang bisa kita hidupi. Ayahku sudah menyerahkan penggilingannya
kepadaku, dan aku lebih kaya darimu."
"Tapi prospekku lebih baik," tukas Stangerson panas. "Pada saat Tuhan mengambil ayahku,
aku akan mendapatkan penyamakan kulit serta pabriknya. Lagi pula aku tetuamu, kedudukanku di
Gereja lebih tinggi."
"Keputusan ada di tangan gadis itu" kata Drebber sambil menyeringai pada pantulannya
sendiri di kaca. "Kita akan mematuhi keputusannya."
Sepanjang percakapan tersebut John Ferrier berdiri diam di ambang pintu. Dengan susah
payah ia menahan amarah yang hampir saja mendorongnya untuk menghajar kedua tamu itu dengan
cambuk.
"Dengar," katanya pada akhirnya, melangkah mendekat, "pada saat putriku memanggil
kalian, kalian boleh datang. Tapi sebelum itu, aku tidak ingin melihat wajah kalian lagi."
Kedua pemuda Mormon tersebut tertegun menatap Ferrier. Menurut pandangan mereka,
kompetisi di antara mereka berdua untuk mendapatkan Lucy merupakan penghormatan tertinggi
bagi gadis itu maupun ayahnya.
"Ada dua jalan keluar dari ruangan ini!" seru Ferrier. "Ada pintu dan ada jendela! Kalian
ingin menggunakan yang mana?"
Wajah Ferrier tampak begitu buas dan tangannya begitu mengancam sehingga kedua


63

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

tamunya langsung melompat bangkit. Mereka bergegas keluar, diikuti Ferrier sampai ke pintu.
"Jadi kalian memilih pintu, ya!" katanya sinis.
"Kau harus membayar untuk ini, Ferrier!" teriak Stangerson berang. "Kau sudah menentang
Nabi dan Dewan Empat! Kau akan menyesalinya sampai akhir hayat!"
"Tangan Tuhan akan menghukum kalian!" tambah Drebber. "Ia akan bangkit dan
mehajarmu!"
"Kalau begitu, biar aku yang mulai menghajar!" seru Ferrier murka. Ia sudah beranjak ke
lantai atas untuk mengambil senapannya, namun Lucy mencengkeram lengannya dan menahannya.
Sebelum Ferrier bisa melepaskan diri dari putrinya, terdengar derap kaki kuda, menandakan bahwa
kedua pemuda itu telah berada di luar jangkauannya.
"Keparat! Bajingan!" Ferrier menyumpah-nyumpah. "Lebih baik aku melihatmu mati,
anakku, daripada kau menjadi istri salah satu dari mereka."
"Aku juga berpikir begitu, Ayah," jawab Lucy penuh semangat. "Tapi Jefferson akan segera
tiba."
"Ya. Tidak lama lagi dia pasti tiba. Semakin cepat semakin baik, karena kita tidak tahu apa
tindakan mereka selanjutnya."
Memang, sudah saatnya seseorang yang cakap dan andal datang memberikan bantuan
kepada sang petani tua dan putri angkatnya. Sepanjang sejarah permukiman Mormon itu, belum
pernah ada orang yang berani terang-terangan menentang para Tetua seperti yang dilakukan John
Ferrier. Kalau kesalahan kecil saja dihukum sekeras itu, bagaimana nasib pemberontakan sehebat
ini? Ferrier sadar bahwa kekayaan dan posisinya takkan dapat menolongnya. Orang-orang lain yang
sama terkenal dan sekaya dirinya pun telah dilenyapkan, sementara harta mereka diberikan kepada
Gereja. Ferrier bukan penakut, tapi kali ini ia gemetar menghadapi teror yang mengintai dirinya.
Bahaya apa pun bisa dihadapinya dengan berani, tapi ketegangan yang mencekam ini benar-benar
menggetarkan perasaan Ferrier itu tak luput dari pengamatan putrinya, meski ia telah berusaha
menutup-nutupinya.
Ferrier menduga akan menerima pesan atau teguran dari Young karena perbuatannya, dan ia
tidak keliru, sekalipun penyampaian pesan tersebut dilakukan dengan cara yang sangat tidak biasa.
Saat terjaga keesokan harinya, ia mendapati sehelai kertas kecil dijepitkan ke selimutnya tepat di
atas dadanya. Pada kertas itu tertulis sebuah kalimat dengan huruf-huruf besar dan mencolok,
"Kau mendapat waktu 29 hari untuk bertobat, sesudah itu..."
Titik-titik di akhir kalimatnya lebih menimbulkan ketakutan daripada ancaman apa pun.
Selain itu, Ferrier tak bisa mengerti bagaimana peringatan ini bisa sampai ke kamar tidurnya. Para
pelayan tidur di bangunan lain di luar rumah, dan pintu-pintu serta jendela-jendela telah dikunci.
Ferrier meremas kertas itu dan tidak mengatakan apa-apa kepada putrinya, walau perasaannya
sendiri kian galau. Dua puluh sembilan hari... dengan kekuatan serta keberanian dari mana ia harus
menghadapi musuh yang demikan misterius? Tangan yang meletakkan kertas pesan itu bisa saja
menusuk jantungnya, dan ia tidak akan pernah tahu apa yang telah membunuhnya.
Pagi berikutnya, terjadi peristiwa yang lebih mengguncangkan. Ferrier dan putrinya sedang
duduk menikmati sarapan ketika Lucy tiba-tiba menjerit sambil menunjuk ke atas. Di tengah langitlangit tertulis, tampaknya dengan tongkat kayu yang dibakar, angka 28. Lucy tidak mengerti makna
tulisan itu, dan Ferrier tidak bisa menjelaskan. Malam harinya ia duduk berjaga dengan membawa
senapannya. Ia tidak melihat atau mendengar apa pun, tapi keesokan harinya, angka 27 telah


64

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

dicatkan besar-besar di pintu rumahnya.
Pada hari-hari selanjutnya Ferrier mendapati bagaimana musuh yang tidak kasatmata itu
terus menghitung, dan menandai jumlah hari-hari yang tersisa di berbagai tempat yang mencolok.
Terkadang angka tersebut muncul di dinding, terkadang di lantai, sesekali berupa plakat kecil yang
ditempelkan di gerbang kebun atau pagar.
Sekalipun telah berusaha keras, Ferrier tidak pernah bisa menangkap basah pemberi pesan
itu. Kengerian yang luar biasa mencekamnya setiap kali ia melihat angka itu. Sepertinya musuh
yang dihadapinya tak terdiri atas darah dan daging. Ferrier menjadi berantakan dan gelisah bagaikan
binatang yang sedang diburu. Ia hanya memiliki satu harapan sekarang, yaitu kedatangan sang
pemburu muda dari Nevada.
Dua puluh menjadi lima belas, dan lima belas menjadi sepuluh, namun tidak ada berita dari
pemuda tersebut. Satu demi satu angka-angkanya mengecil, tapi tidak terlihat tanda-tanda kehadiran
Hope. Setiap kali terdengar suara penunggang kuda di jalan, atau kusir yang berteriak kepada kudakudanya, Ferrier bergegas ke gerbang, mengira bantuan akhirnya datang. Sewaktu angka lima
berubah menjadi empat, lalu tiga, Ferrier pun putus asa. Ia melupakan semua harapannya untuk
melarikan diri. Ferrier sadar tanpa bantuan ia tak mungkin berhasil. Pengetahuannya mengenai
pegunungan yang mengelilingi kawasan tersebut terbatas; jalan yang sering dilalui selalu dijaga
ketat, tak seorang pun boleh lewat tanpa perintah Dewan. Ke arah mana pun ia pergi, tampaknya
tidak mungkin ia bisa menghindari bencana ini. Sekali pun begitu, tekad sang petani tua tetap tak
tergoyahkan. Ia lebih baik mati daripada menyaksikan putrinya dilecehkan.
Suatu malam Ferrier duduk seorang diri, mempertimbangkan masalahnya secara mendalam
dan mencari-cari jalan keluar. Tadi pagi angka 2 ada di dinding rumahnya, dan besok merupakan
hari terakhirnya. Apa yang akan terjadi sesudah itu? Segala bayangan yang menakutkan melintas
dalam benaknya. Dan putrinya... bagaimana nasib gadis itu setelah ia tiada? Tak adakah jalan keluar
dari jaring-jaring maut yang ditebarkan di sekeliling mereka? Ferrier meletakkan kepalanya di mcja
dan terisak-isak, menyesali ketidakberdayaannya.
Apa itu? Dalam kesunyian ia mendengar goresan lembut—pelan tapi sangat jelas di malam
yang sunyi. Suara itu berasal dari pintu depan rumah. Ferrier merayap ke lorong dan menajamkan
telinga. Sejenak hanya ada kesunyian, lalu suara itu terdengar kembali. Jelas ada yang mengetuk
salah satu panel pintu dengan pelan. Apakah pembunuh tengah malam yang datang untuk
melaksanakan perintah pengadilan rahasia? Atau orang yang bertugas menandai hari terakhirnya?
John Ferrier merasa kematian secara langsung akan lebih baik daripada ketegangan yang
mengguncang saraf serta menggetarkan hatinya. Dengan nekat ia melompat maju, menarik selot,
lalu membuka pintu.
Di luar suasananya tenang dan sepi. Malam berlangsung biasa, bintang-bintang bekerlip di
atas kepala. Kebun depan yang kecil membentang di depan matanya, dibatasi pagar dan gerbang,
tapi tidak terlihat seorang manusia pun baik di sana maupun di jalan di baliknya. Sambil
mengembuskan napas lega, Ferrier memandarig ke kiri-kanan, hingga tanpa sengaja melirik tepat ke
kakinya sendiri. Ia tertegun melihat seorang pria berbaring menelungkup, dengan lengan dan kaki
terpentang.
Begitu takutnya ia melihat pemandangan tersebut sehingga ia menyandar ke dinding dengan
tangan mencengkeram leher untuk mencegah teriakannya sendiri. Pikiran pertama yang melintas di
benaknya adalah bahwa sosok tersebut seseorang yang terluka atau sekarat. Tapi saat
mengawasinya, ia melihat sosok itu menggeliat-geliat di tanah dan masuk ke dalam rumah dengan
kecepatan dan kebisuan seekor ular. Begitu berada di dalam; sosok itu melompat bangkit, menutup


65

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

pintu, dan menunjukkan wajahnya yang keras serta ekspresinya yang tegas. Jefferson Hope!
"Ya Tuhan!" John Ferrier ternganga. "Kau membuatku
ketakutan! Kenapa kau datang dengan cara begitu?"
"Beri aku makanan," kata pemuda itu dengan suara serak.
"Aku tidak sempat makan selama 48 jam." Melihat daging
dingin dan roti yang masih ada di meja, sisa makan malam tuan
rumahnya, ia segera melahapnya. "Lucy baik-baik saja?"
tanyanya setelah memuaskan laparnya.
"Ya. Dia tidak tahu bahaya yang kami hadapi," jawab Ferrier.
"Bagus. Rumah ini diawasi dari segala sisi. Itu sebabnya aku
harus merayap kemari. Mereka mungkin pandai, tapi tidak
cukup pandai untuk menangkap pemburu Washoe."
John Ferrier merasa menjadi orang yang berbeda sekarang,
karena ia memiliki sekutu yang setia. Diraihnya tangan kasar
sang pemuda dan dijabatnya kuat-kuat. "Kau benar-benar
membanggakan," ujarnya terharu. "Tak banyak orang yang
bersedia datang untuk ikut menanggung masalah kami dan
menghadapi bahaya."
"Kata-katamu ada benarnya," kata sang pemburu muda. "Aku
sangat menghormatimu, tapi kalau masalah ini hanya
menyangkut dirimu, aku akan berpikir dua kali sebelum
menerjunkan diri ke dalam bahaya seperti ini. Aku kemari
karena Lucy. Lebih baik keluarga Hope berkurang satu daripada kubiarkan gadis itu disakiti."
"Apa yang harus kita lakukan?"
"Besok hari terakhirmu, dan kecuali kau bertindak malam ini, kalian akan kalah. Aku sudah
menyiapkan seekor keledai dan dua ekor kuda di Ngarai Elang. Berapa banyak uangmu?"
"Dua ribu dolar dalam bentuk emas, dan lima ribu tunai."
"Itu cukup. Aku sendiri bisa menambahkan kurang-lebih sebanyak itu. Kita harus bergegas
ke Carson City melewati pegunungan. Sebaiknya kaubangunkan Lucy. Bagus juga para pelayan
tidak tidur di dalam rumah."
Sementara Ferrier menyiapkan putrinya untuk perjalanan yang akan mereka tempuh,
Jefferson Hope mengemasi semua makanan yang bisa ditemukannya dan mengisi sebuah guci batu
dengan air. Dari pengalaman ia tahu bahwa sumber air di pegunungan sangat sedikit serta berjauhan
jaraknya. Hope belum lagi menyelesaikan pcrsiapannya sewaktu Ferrier kembali bersama putrinya.
Pertemuan sepasang kekasih itu berlangsung hangat tapi singkat, karena waktu sangat berharga
sedangkan masih banyak yang harus dilakukan.
"Kita harus pergi sekarang juga," kata Hope, berbicara pelan tapi tegas, sebagaimana
layaknya orang yang menyadari beratnya masalah namun telah mcmbulatkan tekad untuk
menghadapinya. "Pintu masuk depan dan belakang diawasi, tapi kalau hati-hati kita bisa melarikan
diri melalui jendela samping dan menyeberangi ladang. Begitu tiba di jalan kita tinggal tiga
kilometer dari ngarai, tempat kuda-kuda sudah menunggu. Saat fajar tiba, kita sudah separo
perjalanan di pegunungan."
"Bagaimana kalau ada orang yang menghalangi kita?" tanya Ferrier.


66

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Hope menampar tangkai revolver yang mencuat dari bagian depan rompinya. "Kalau mereka
terlalu banyak, setidaknya kita bisa menjatuhkan dua-tiga orang," katanya tersenyum sinis.
Semua lampu di dalam rumah telah dipadamkan, dan dari jendela yang gelap Ferrier
mengintip ke ladang-ladang yang sebentar lagi akan ditinggalkannya untuk selama-lamanya. Ia
telah lama memberanikan diri unruk melakukan pengorbanan ini, dan pikiran tentang kehormatan
serta kebahagiaan putrinya mengalahkan penyesalan apa pun tentang hilangnya harta. Suasana di
luar tampak begitu tenang dan damai, sehingga orang sulit percaya bahwa ada pembunuh yang
mengintai di sana. Sekalipun begitu, wajah pucat dan tegang Jefferson Hope menunjukkan bahwa ia
telah melihat cukup banyak bahaya sewaktu mendekati rumah tadi.
Ferrier membawa tas berisi emas dan uang, Hope membawa makanan dan air, sementara
Lucy membawa buntalan kecil berisi beberapa barangnya yang berharga. Setelah membuka jendela
dengan sangat pelan dan hati-hati, mereka menunggu hingga awan gelap menutupi pandangan, lalu
satu demi satu menerobos keluar ke kebun kecil. Sambil menahan napas mereka merunduk
menyeberanginya, kemudian menyusuri sesemakan hingga tiba di celah yang menuju ladang
jagung. Mereka baru saja tiba di tempat ini sewaktu sang pemuda mencengkeram kedua rekannya
dan menyeret mereka ke dalam bayang-bayang. Di tempat gelap itu mereka berbaring dengan
membisu dan gemetar.
Beruntung pengalamannya di padang rumput telah memberi Jefferson Hope telinga seekor
kucing liar. Ia dan kedua rekannya baru saja berbaring sewaktu terdengar lolongan burung hantu
hanya beberapa meter dari mereka. Lolongan iru segera dijawab dengan lolongan Iain tidak jauh
dari sana. Pada saat yang sama sosok samar muncul dari celah yang tadinya akan mereka lalui, dan
melontarkan sinyal sekali lagi. Orang kedua muncul.
"Tengah malam besok," kata orang pertama, yang tampaknya lebih tinggi jabatannya. "Saat
burung whippoorwill berbunyi tiga kali."
"Baik," kata rekannya. "Saudara Drebber perlu kuberitahu?"
"Beritahukan, dan minta dia memberitahu yang lain. Sembilan ke tujuh!"
"Tujuh ke lima!" sahut orang tersebut, dan kedua sosok itu menyelinap ke arah yang
berlainan. Kata-kata terakhir mereka jelas semacam sandi. Begitu bunyi langkah-langkah kaki
mereka telah menghilang di kejauhan, Hope melompat bangkit. Ia membantu Ferrier dan putrinya
melewati celah, lalu memimpin jalan melintasi ladang secepat mungkin, setengah menggendong
Lucy saat kekuatan sang gadis tampak merosot.
"Cepat! Gepat!" katanya terus-menerus. "Kita berhasil melewati barisan penjaga. Segalanya
sekarang tergantung pada kecepatan. Cepat!"
Begitu tiba di jalan, mereka mencapai kemajuan dengan cepat. Hanya sekali mereka bertemu
orang, dan mereka berhasil menyelinap ke ladang sebelum sempat dikenali. Beberapa saat sebelum
tiba di kota, Hope mengajak mereka berbelok ke sebuah jalan setapak yang menuju pegunungan.
Dua puncak yang gelap dan bergerigi menjulang di atas mereka, dan celah di antara kedua puncak
tersebut adalah Ngarai Elang. Dengan naluri yang luar biasa, Hope memimpin jalan di sela-sela
bongkahan batu besar dan sepanjang sungai kering, hingga mereka tiba di sudut yang terhalang
bebatuan. Di sana keledai serta kuda-kuda mereka telah menunggu. Lucy dinaikkan ke keledai,
Hope dan Ferrier menunggang kuda, lalu mereka memulai perjalanan melewati jalur yang berlikuliku dan ber-bahaya.
Rute yang dipilih Hope sangat membingungkan bagi mereka yang tidak terbiasa
menghadapi alam liar, Di satu sisi tebing curam menjulang setinggi lebih dari tiga ratus meter—


67

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

hitam, tegas, dan mengancam. Di sisi lain terdapat tumpukan bebatuan besar-kecil yang tidak
mungkin dilalui.
Jalan setapak yang mereka susuri begitu sempit di beberapa tempat, sehingga mereka harus
berjalan beriringan, dan begitu sulit sehingga hanya penunggang kuda berpengalaman yang mampu
melintasinya. Meskipun mereka harus menempuh semua bahaya serta kesulitan itu, perasaan ketiga
pelarian tersebut sangat ringan, karena setiap langkah berarti memperlebar jarak di antara mereka
dan bencana.
Namun, tak lama kemudian mereka mendapat bukti
bahwa mereka masih berada di Tanah Orang Suci. Mereka
telah tiba di kawasan yang paling liar dan terkucil dari celah
tersebut sewaktu Lucy menjerit terkejut, dan menunjuk ke
atas. Di atas sebuah batu, berdiri seorang penjaga yang sedang
mengawasi mereka.
"Siapa itu?" teriak sang penjaga.
"Pengelana dengan tujuan Nevada," jawab Jefferson
Hope, tangannya siap mengambil senapan yang menjuntai di
pelana.
Sang penjaga membidikkan senapannya dan menatap
mereka tajam-tajam, seakan-akan tidak puas dengan jawaban
Hope.
"Atas izin siapa?" tanyanya lagi.
"Empat Suci," jawab Ferrier. Pengalamannya hidup
sebagai orang Mormon telah mengajarkannya bahwa itulah
kewenangan tertinggi yang bisa diucapkannya.
"Sembilan ke tujuh," seru penjaga tersebut.
"Tujuh ke lima," balas Hope seketika, teringat sandi
yang didengarnya di kebun.
"Pergilah, dan Tuhan bersama kalian," kata sosok di atas batu itu. Setelah pos penjagaan
terakhir tersebut jalan setapak melebar, dan kuda-kuda dapar berlari kecil. Sesaat ketiga pelarian itu
menoleh ke belakang dan melihat sang penjaga tengah bersandar pada senapannya. Mereka sangat
lega karena telah berhasil keluar dari negeri "orang-orang pilihan" dan bahwa ke-bebasan
membentang di hadapan mereka.



68

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Bab 5
Malaikat Pembalas
Sepanjang malam mereka berjalan melewati ngarai-ngarai yang berliku dan jalan-jalan
setapak yang dipenuhi bebatuan. Lebih dari sekali mereka tersesat, tapi pengetahuan Hope yang
mendalam tentang pegunungan memungkinkan mereka untuk menemukan jalur yang benar.
Sewaktu fajar merekah, pemandangan yang indah sekaligus buas membentang di depan mereka. Ke
mana pun mereka menatap, tampak puncak-puncak yang tertutup salju, saling mengintip dari bahu
yang lain hingga ke kaki langit. Begitu curam lereng-lerengnya sehingga sesemakan dan pinus
bagai menjuntai pada pucuknya, dan hanya perlu diembus angin untuk roboh menimpa mereka.
Kekhawatiran tersebur bukan sepenuhnya ilusi, karena lembah gersang itu dipenuhi pepohonan dan
bongkahan-bongkahan batu yang telah jatuh karena angin. Bahkan saat mereka melintas, sebongkah
batu besar bergulir menggemuruh ke sungai kering dan mengejutkan kuda-kuda mereka yang
kelelahan.
Matahari perlahan-lahan menanjak di kaki langit timur, puncak-puncak pegunungan besar
itu "menyala" satu demi satu hingga semuanya tampak kemilau. Pemandangan yang mengagumkan
itu menambah semangat ketiga pelarian dan menimbulkan tenaga baru. Di sebuah sungai yang
mengalir deras mereka berhenti dan memberi kuda-kuda mereka kesempatan minum, sementara
mereka sendiri menyantap sarapan dengan tergesa-gesa. Lucy dan ayahnya ingin beristirahat lebih
lama, tapi Hope bersikap tegas.
"Mereka pasti telah melacak jejak kita sekarang," katanya. "Segalanya tergantung pada
kecepatan kita. Begitu tiba dengan selamat di Carson, kita boleh beristirahat sepanjang sisa hidup
kita."
Sepanjang hari itu mereka berjuang keras melintasi celah-celah di pegunungan, dan saat
malam turun mereka memperhitungkan telah berada sekitar lima puluh kilometer jauhnya dari
musuh-musuh mereka. Malam itu mereka memilih tempat istirahat di dasar sebuah tonjolan tebing
dan menikmati tidur selama beberapa jam. Sebelum fajar mereka telah terjaga dan melanjutkan
perjalanan. Mereka tidak melihat tanda-tanda ada orang mengejar mereka, dan Jefferson Hope
mulai menganggap bahwa mereka telah berada cukup jauh dari jangkauan organisasi menakutkan
yang berusaha mereka hindari. Hope sama sekali tidak menyangka bahwa pengejar mereka
sebenarnya begitu dekat dan sebentar lagi mereka akan dihancurkan.
Sekitar tengah hari pada hari kedua itu, bekal mereka mulai habis. Tapi hal ini tidak terklu
mencemaskan Hope karena ia bisa memburu hewan-hewan pegunungan untuk makanan mereka.
Setelah memilih sebuah ceruk sebagai tempat berlindung, ia menumpukkan sejumlah dahan kering
dan membuat api unggun. Mereka sekarang hampir 1.500 meter di atas permukaan laut, dan
udaranya dingin menggigit. Hope mengikat kuda-kudanya, mengucapkan selamat berpisah kepada
Lucy, lalu menyandang senapannya untuk memburu binatang apa pun yang mungkin ditemuinya.
Saat berpaling ke belakang, ia melihat pria tua dan wanita muda tersebut tengah berjongkok di
depan api unggun, sementara ketiga hewan berdiri tidak bergerak di latar belakang. Lalu bebatuan
menghalangi pandangannya.
Hope berjalan sejauh tiga kilometer melintasi sungai kering demi sungai kering tanpa
mendapatkan buruan. Tapi dari tanda-tanda di kulit pohon dan lainnya, ia memperkirakan ada
sejumlah beruang di daerah itu. Dua-tiga jam ia mencari tanpa hasil, dan mulai berpikir untuk
kembali saja sewaktu ia melihat sesuatu yang membangkitkan kegembiraannya. Di ujung
sebongkah batu yang mencuat, sekitar seratus meter di atasnya, berdiri seekor makhluk mirip


69

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

domba yang bersenjatakan sepasang tanduk raksasa. Si Tanduk Besar mungkin tengah menjaga
kawanan yang tidak terlihat oleh Hope, tapi untungnya hewan tersebut memandang ke arah lain dan
tidak menyadari kehadirannya. Sambil menelungkup Hope menumpukan senapannya ke sebongkah
batu, lalu membidik buruannya dan menarik picu. Si Tanduk Besar melompat ke udara, terhuyunghuyung sejenak di tepi batu, lalu jatuh ke lembah di bawahnya.
Hewan tersebut terlalu besar dan berat untuk diangkat, jadi Hope hanya memotong pangkal
paha dan sebagian panggulnya. Dengan me-manggul hasil buruan itu, ia bergegas menyusuri
kembali jalan yang ditempuhnya karena malam telah turun. Ia baru saja mulai sewaktu menyadari
kesulitan yang menghadangnya. Saking bersemangatnya berburu, dirinya ternyata telah berkeliaran
jauh melewati sungai kering yang dikenalinya, dan tidak mudah untuk menemukan jalan yang tadi
diambilnya. Lembah tempat ia berada terpecah-pecah menjadi sekian banyak jalur, yang begitu
mirip satu sama lain sehingga mustahil untuk membedakannya. Ia mengikuti salah satunya hingga
sekitar satu setengah kilometer, lalu menemukan sungai yang belum pernah dilihatnya. Yakin bahwa
ia telah salah memilih jalan, Hope mencoba jalur lain, tapi hasilnya sama. Hari sudah hampir gelap
ketika akhirnya tiba di celah yang dikenalinya. Bahkan pada waktu itu, bukan masalah yang mudah
untuk menyusuri jalur yang benar, karena bulan belum terbit dan tebing-tebing tinggi di kedua sisi
semakin mempersulir pandangan. Dengan dibebani buruannya, dan kelelahan karena usahanya,
Hope terhuyung-huyung maju, mempertahankan semangatnya dengan pikiran bahwa setiap langkah
membawanya semakin dekat dengan Lucy, dan bahwa ia membawa cukup banyak bahan makanan
untuk pasokan mereka selama sisa perjalanan.
Hope sekarang tiba di mulut ceruk tempat ia meninggalkan Lucy dan ayahnya. Dalam
kegelapan ia masih bisa mengenali sosok tebing yang membatasinya. Mereka pasti sudah
menunggu dengan gelisah, pikirnya, karena ia telah pergi hampir lima jam. Dalam kegembiraan dan
kelegaan, ia menangkupkan tangan ke mulut dan meneriakkan "halooo" sebagai tanda
kedatangannya. Lalu ia diam sejenak menunggu jawaban. Tapi tidak ada yang terdengar kecuali
teriakannya sendiri, yang memantul pada sungai kering dan kembali ke telinganya berulang-ulang.
Sekali lagi ia berteriak, lebih keras dari sebelumnya. Dan sekali lagi pula tidak terdengar balasan
dari kedua orang yang ditinggalkannya beberapa waktu yang lalu. Ketakutan yang samar
merayapinya, dan ia bergegas maju dalam kepanikan, makanan yang diperoleh dengan susah payah
dijatuhkannya begitu saja.
Sewaktu berbelok di tikungan, Hope melihat bekas api unggun. Masih ada tumpukan bara di
sana, tapi jelas api tersebut tidak dijaga sejak kepergiannya. Kesunyian memenuhi sekitarnya.
Dengan ketakutan yang semakin nyata, ia bergegas mendekat. Tidak terlihat tanda-tanda makhluk
hidup di tempat itu; hewan-hewan, Ferrier, putrinya, semua lenyap. Jelas telah terjadi bencana tibatiba selama kepergiannya—bencana yang menghantam mereka semua tapi sama sekali tidak
meninggalkan jejak.
Kebingungan dan tertegun oleh pukulan ini, Jefferson Hope merasakan kepalanya berputarputar, dan ia terpaksa menyandar ke senapannya agar tidak jatuh. Tapi pada dasarnya ia orang yang
terbiasa beraksi, dan dengan cepat pulih dari ketidakberdayaannya. Setelah mengambil sebatang
kayu yang separo terbakar dari tumpukan bara, ia mengobarkan api unggunnya lagi, dan dengan
bantuan api tersebut memeriksa perkemahan kecil mereka. Tanah dipenuhi jejak-jejak kaki kuda,
menunjukkan adanya segerombolan besar penunggang kuda yang telah mengalahkan kedua
pelarian, dan jejak-jejak mereka menunjukkan bahwa sesudahnya mereka kembali ke Salt Lake
City. Apa mereka membawa Ferrier dan Lucy? Hope hampir berhasil meyakinkan dirinya bahwa
pasti begitu yang mereka lakukan, sewaktu pandangannya jatuh pada sesuatu yang langsung
menyebabkan seluruh tubuhnya bergetar.



70

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Beberapa meter dari perkemahan itu terdapat tumpukan tanah merah yang sebelumnya jelas
tidak ada. Tak diragukan lagi bahwa itu sebuah makam baru. Hope mendekat dan melihat ada
sebatang dahan ditancapkan pada makam itu, dengan sehelai kertas terjepit di sela-selanya. Tulisan
di kertas tersebut singkat tapi jelas:
JOHN FERRIER,
MANTAN PENDUDUK SALT LAKE CITY
Meninggal tanggal 4 Agustus 1860
Petani tua yang tangguh, yang baru
ditinggalkannya beberapa jam yang lalu, ternyata
telah tewas dan ini nisannya. Dengan panik Hope
mencari-cari kalau kalau di sekitar situ ada makam
kedua, tapi ia tak menemukannya. Lucy pasti telah
dibawa kembali ke Salt Lake City untuk memenuhi
"takdir" yang mereka tentukan, yaitu mengisi harem
salah satu putra Tetua. Saat Hope menyadari
kepastian nasib Lucy dan ketidakberdayaannya
sendiri untuk mencegahnya, ia merasa ingin mati
saja. Ia berharap dirinya juga tergeletak membisu
bersama sang petani tua di tempat peristirahatannya.
Tapi, sekali lagi semangatnya yang aktif
menyingkirkan keputusasaannya. Kalau tidak ada
lagi yang tersisa baginya, paling tidak ia bisa
mengabdikan hidupnya untuk membalas dendam.
Selain kesabaran dan ketekunan yang tidak
terpatahkan, Jefferson Hope juga memiliki sifat
kejam, yang mungkin dipelajarinya dari para Indian.
Saat berdiri di dekat api unggun, Hope merasa satu-satunya yang bisa meredakan kedukaannya
hanyalah pembalasan yang menyeluruh., dengan tangannya sendiri, atas musuh-musuhnya.
Kemauannya yang keras dan energi-nya yang tidak ada habisnya harus digunakan untuk satu tujuan
tersebut. Dengan wajah muram dan pucat ia kembali ke tempat ia menjatuhkan daging si Tanduk
Besar lalu memasaknya. Setelah memiliki cukup bekal untuk beberapa hari, ia memaksa dirinya
yang kelelahan untuk berjalan kembali melintasi pegunungan, mengikuti jejak para Malaikat
Pembalas.
Selama lima hari ia berjalan kaki, melewati celah-celah sulit yang sebelumnya ditempuhnya
dengan menunggang kuda. Luka-luka pada kaki-nya tak diacuhkannya, kcletihan yang menumpuk
tak dihiraukannya. Pada malam hari ia membaringkan diri di sela-sela bebatuan dan tidur selama
beberapa jam. Tapi sebelum fajar ia telah melanjutkan perjalanan. Pada hari keenam, ia tiba di
Ngarai Elang, tempat mereka memulai pelarian mereka yang gagal. Dari sana ia bisa melihat
rumah-rumah "orang suci". Karena kelelahan, Hope menyandar ke senapannya dan mengawasi kota
yang membentang di bawahnya. Ada bendera yang dikibarkan di beberapa jalan utama, dan tandatanda kemeriahan lainnya. Ia masih menduga-duga apa artinya itu sewaktu mendengar derap kaki
kuda, dan melihat seorang penunggang kuda tengah mendekatinya. Ia mengenali penunggang
tersebut, seorang Mormon bcrnama Cowper yang pernah dibantunya beberapa kali. Oleh karena itu


71

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

ia mendekati penunggang kuda tersebut, dengan tujuan mencari tahu bagaimana keadaan Lucy
Ferrier.
"Aku Jefferson Hope," katanya. "Kau pasti ingat padaku."
Pria Mormon tersebut menatapnya dengan tertegun—memang, sulit untuk mengenali
pengelana yang compang-camping, berwajah pucat dan buas, serta bermata liar itu. Tapi setelah
yakin akan identitasnya, keterkejutan pria Mormon tersebut berubah menjadi kekhawatiran.
"Kau sinting berani datang kemari," serunya. "Jiwaku bisa terancam hanya karena bercakapcakap denganmu. Kau dicari oleh Empat Suci karena membantu keluarga Ferrier melarikan diri."
"Aku tidak takut pada mereka," kata Hope sejujurnya. "Kau pasti mengetahui sesuatu
tentang masalah ini, Cowper. Demi segala yang kaucintai, kuminta kau menjawab pertanyaanku.
Selama ini kita berteman. Demi Tuhan jangan menolak permintaanku."
"Apa yang ingin kautanyakan?" tanya Cowper gelisah. "Cepatlah. Mata dan telinga mereka
ada di mana-mana."
"Apa yang terjadi pada Lucy Ferrier?"
"Dia menikah kemarin dengan Drebber muda. Kuatkan dirimu, Sobat, kuatkan dirimu. Kau
tampak seperti orang sekarat."
"Jangan memikirkan diriku," kata Hope pelan. Wajahnya menjadi semakin pucat dan
tubuhnya merosot ke batu tempat ia bersandar. "Sudah menikah, katamu?"
"Menikah kemarin... karena itu mereka mengibarkan bendera-bendera di Rumah Penyatuan.
Sempat terjadi pertengkaran antara Drebber dan Stangerson muda tentang siapa yang berhak
menikah dengannya. Mereka berdua termasuk kelompok yang mengejar Ferrier, dan Stangerson
yang menembak ayah Lucy, sehingga tuntutannya lebih kuat. Tapi sewaktu berdebat di depan
Dewan, kelompok Drebber lebih kuat, jadi Nabi memberikan Lucy kepadanya. Meskipun begitu,
kurasa baik Drebber maupun Stangerson akhirnya akan kehilangan si gadis, karena aku sudah
melihat kematian di wajahnya. Gadis itu lebih mirip hantu daripada wanita. Kau mau pergi
sekarang?"
"Ya, aku pergi," kata Jefferson Hope yang telah bangkit berdiri. Wajahnya begitu keras dan
kaku bagaikan patung marmer, matanya berkilat penuh murka.
"Kau mau ke mana?"
"Tidak penting," jawab sang pengelana. Menyandang senapannya, ia melangkah ke sungai
kering dan menghilang ke jantung pegunungan tempat hewan-hewan buas berkeliaran. Tapi
pemburu yang diamuk dendam itu jauh lebih berbahaya daripada hewan buas.
Perkiraan Cowper tak meleset. Entah karena kematian ayahnya yang mengerikan, atau
pengaruh pernikahan yang dibencinya, Lucy yang malang tidak pernah pulih lagi. Ia meninggal
sebulan kemudian. Suaminya, yang menikahinya semata-mata demi harta John Ferrier, tidak
menunjukkan kedukaan sedikit pun. Tapi para istri Drebber yang lain menangisinya, dan berjaga di
sekitar jenazahnya sepanjang malam sebelum pemakaman, sebagaimana kebiasaan Mormon.
Mereka tengah berkerumun bersama menjelang pagi sewaktu pintu tiba-tiba terbuka dan seorang
pria muncul. Pria yang tampak buas dan lusuh itu langsung mendekati jenazah Lucy, tanpa melirik
sedikit pun kepada para wanita yang membeku ketakutan. Sambil membungkuk pria itu mengecup
kening Lucy yang clingin, lalu mengangkat tangannya dan melepaskan cincin kawin dari jarinya.
"Dia tidak akan dimakamkan dengan ini!" serunya sambil menyeringai buas. Sebelum tanda


72

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

bahaya sempat dibunyikan, ia telah melesat ke tangga dan menghilang. Begitu aneh dan singkat
kejadian tersebut, sehingga para wanita yang berjaga hampir-hampir tak percaya bahwa hal itu
sungguh-sungguh terjadi. Tapi cincin kawin yang hilang itu merupakan buktinya.
Selama beberapa bulan berikutnya Jefferson Hope berkeliaran di pegunungan, menjalani
kehidupan yang aneh dan liar, mempertahankan keinginannya yang meluap-luap untuk membalas
dendam. Isu-isu pun bermunculan di kota tentang kehadiran seseorang yang menghantui sungaisungai kering di pegunungan. Pernah sekali sebutir peluru menembus jendela rumah Stangerson dan
menancap di dinding, hanya tiga puluh senti dari pemuda itu. Pada kesempatan lain, sewaktu
Drebber tengah melintas di bawah tebing, sebongkah batu besar jatuh ke arahnya. Ia berhasil
selamat hanya dengan melompat dari kuda dan berbaring rapat di tanah. Kedua pemuda Mormon
tersebut tidak memerlukan waktu lama untuk mengetahui alasan usaha-usaha pembunuhan mereka
ini. Mereka lalu memimpin ekspedisi-ekspedisi ke pegunungan untuk memusnahkan musuh
mereka, tapi selalu tidak berhasil. Akhirnya mereka menerapkan tindakan berjaga-jaga dengan tidak
pernah bepergian seorang diri di malam hari, dan melakukan pengawasan ketat terhadap kuda-kuda
mereka. Setelah beberapa waktu berlalu dan tidak terjadi apa-apa, mereka mulai mengendurkan
kewaspadaan. Mereka mengira waktu telah meredakan kemarahan musuh mereka.
Sebaliknya, waktu jusrru mengobarkan kebencian Hope. Sang pemburu bersifat keras,
pantang menyerah, dan gagasan membalas dendam telah menguasai dirinya sepenuhnya sehingga
tidak ada ruang untuk emosi-emosi lain. Tapi ia juga seorang yang praktis. Dengan cepat ia
menyadari bahwa tekad bajanya pun takkan mampu mengatasi tekanan yang terus-menerus
diterimanya. Kekhawatiran akan tertangkap dan kerinduan akan makanan yang layak telah
menguras tenaganya. Kalau ia tewas seperti anjing di pegunungan, bagaimana dengan rencana
pembalasannya? Kematian semacam itu akan menjemputnya jika ia bertahan di pegunungan, dan
justru itu yang diinginkan musuh-musuhnya. Maka dengan enggan Hope pun kembali ke tambangtambang tua di Nevada, untuk memulihkan kesehatan dan mengumpulkan uang demi mengejar
tujuannya.
Hope berniat untuk tinggal paling lama satu tahun di tambang, tapi karena berbagai situasi
yang tak terduga, ia akhirnya baru dapat pergi dari situ setelah hampir lima tahun. Meskipun
demikian, ingatannya akan musuh-musuhnya dan keinginannya untuk membalas dendam masih
sejernih di malam ketika ia berdiri di dekat makam John Ferrier. Dengan menyamar dan
menggunakan nama lain, ia kembali ke Salt Lake City, la tak peduli apa yang terjadi pada hidupnya
sendiri, sepanjang ia mampu menegakkan keadilan. Namun di Tanah Orang Suci itu ia menemui
hambatan lain. Beberapa bulan sebelumnya telah terjadi pemberontakan terhadap kewenangan para
Tetua, dan sejumlah orang muda yang tidak puas akhirnya meninggalkan Utah serta kepercayaan
Mormon mereka. Drebber dan Stangerson termasuk dalam kelompok itu, dan tak seorang pun tahu
ke mana mereka pergi. Menurut kabar yang tersiar, Drebber berhasil menjual sebagian besar
propertinya, dan ia melarikan diri sebagai orang kaya. Rekannya, Stangerson, relatif miskin. Tapi
tidak ada petunjuk sama sekali tentang keberadaan mereka.
Kebanyakan orang, betapapun murkanya mereka, akan melupakan keinginan membalas
dendam ketika menghadapi kesulitan seperti ini. Tapi Jefferson Hope tetap bergeming. Dengan
sedikit harta yang dimilikinya, yang didapatnya dari pekerjaan apa pun yang bisa dilakukannya, ia
berkelana dari satu kota ke kota yang lain di seluruh Amerika dalam usahanya melacak musuhmusuhnya. Tahun berganti tahun, rambut hitamnya mulai menjadi kelabu, tapi ia masih terus
berkelana, bagai anjing pemburu, dengan tekad bulat untuk satu tujuan. Akhirnya ketekunannya
terbayar. Hanya sebuah wajah yang sekilas terlihat di jendela, tapi kilasan tersebut memberitahunya
bahwa orang-orang yang diburunya ada di Cleveland, Ohio. Ia kembali ke penginapannya yang
kumuh dengan rencana pembalasan yang telah tersusun rapi. Tapi Drebber yang memandang ke luar


73

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

jendela, mengenali "gelandangan" yang mengawasinya dengan penuh dendam itu. Ia bergegas
menemui pihak berwenang dengan ditemani Stangerson yang telah menjadi sekretaris pribadinya,
dan mengaku bahwa dirinya terancam bahaya akibat kecemburuan serta kebencian seorang pesaing
lama. Malam itu juga Jefferson Hope ditangkap, dan karena tidak bisa memberikan jaminan, ia
ditahan selama beberapa minggu. Pada saat ia akhirnya dibebaskan, Hope mendapati rumah
Drebber telah kosong. Pria itu dan sekretarisnya telah berangkat ke Eropa.
Sekali lagi Hope menemui kegagalan, dan sekali lagi kebenciannya yang terpusat
mendesaknya untuk melanjutkan pengejaran. Tapi ia memerlukan dana, dan selama beberapa waktu
ia kembali bekerja, menabung setiap dolar yang diperolehnya untuk perjalanan yang akan
dilakukannya. Akhirnya, setelah mengumpulkan cukup banyak uang untuk bertahan hidup, ia
berangkat ke Eropa dan melacak musuh-musuhnya dari satu kota ke kota lain, tapi tidak pernah
berhasil menyusul mereka. Sewaktu ia tiba di St. Petersburg, mereka baru saja berangkat ke Paris;
dan sewaktu ia mengikuti mereka ke sana, mereka baru saja menuju Copenhagen. Di ibu kota
Denmark itu kembali ia terlambat beberapa hari, karena mereka telah pergi ke London. Dengan
gigih ia menyusul ke London, dan berhasil mendapatkan buruannya. Namun mengenai kejadian
selengkapnya, sebaiknya kita mendengarkan penuturan sang pemburu sendiri seperti yang dicatat
oleh Dr. Watson.



74

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Bab 6
Lanjutan Catatan Harian Dr. John Watson
PERLAWANAN hebat yang dilakukan tawanan kami ketika hendak ditangkap tampaknya
tidak serta-merta membuat sikapnya juga brutal terhadap kami. Setelah menyadari dirinya tidak
berdaya, pria itu malah tersenyum sopan dan mengatakan semoga tak ada yang terluka di antara
kami.
"Kurasa kau akan membawaku ke kantor polisi," katanya kepada Sherlock Holmes.
"Keretaku ada di bawah. Kalau kau melepaskan ikatan kakiku, aku bisa berjalan sendiri. Tubuhku
tidak seringan dulu."
Gregson dan Lestrade bertukar pandang, seakan-akan mereka menganggap permintaan ini
sangat lancang, tapi Holmes seketika mempercayai kata-kata tawanan tersebut dan melepaskan
handuk yang mengikat pergelangan kakinya. Pria itu lalu bangkit dan meregangkan kaki, sepertinya
ia ingin memastikan bahwa keduanya telah bebas lagi. Aku memperhatikannya dan berpikir, jarang
sekali aku melihat pria sekekar ini. Wajahnya yang cokelat akibat terbakar matahari memancarkan
ekspresi kebulatan tekad serta semangat yang sama tangguhnya dengan kekuatan fisiknya.
"Kalau ada lowongan untuk kepala polisi, kurasa kau orang yang tepat untuk mengisinya,"
ujar Jefferson Hope, menatap Holmes dengan kekaguman yang tidak ditutup-tutupi. "Caramu
mengikuti jejakku benar-benar hebat. Sangat hati-hati."
"Sebaiknya kalian ikut denganku," kata Holmes kepada kedua detektif.
"Aku bisa mengemudi," ujar Lestrade.
"Bagus! Gregson bisa menemaniku di dalam kereta. Kau juga, Dokter. Kau berminat pada
kasus ini, dan mungkin sebaiknya kau terus mengikutinya bersama kami."
Dengan senang hati kuterima tawaran temanku, dan kami semua turun bersama-sama.
Tawanan kami tidak berusaha melarikan diri, dengan tenang ia melangkah ke dalam keretanya dan
kami mengikutinya. Lestrade naik ke tempat kusir, melecut kuda-kuda, dan membawa kami ke
tujuan dalam waktu singkat. Di kantor polisi kami diantar ke sebuah ruangan kecil, dan seorang
inspektur mencatat nama serta alamat pria yang kami kenai tuduhan pembunuhan tersebut.
"Tersangka akan dihadapkan ke pengadilan dalam waktu seminggu," kata inspektur
berwajah kaku yang menjalankan tugasnya bagaikan mesin itu. "Nah, Mr. Jefferson Hope, ada yang
ingin Anda katakan? Harus saya peringatkan bahwa kata-kata Anda akan dicatat, dan mungkin
digunakan untuk memberatkan tuduhan terhadap Anda."
"Ada banyak yang ingin kukatakan," ujar Hope perlahan-lahan. "Aku ingin menceritakan
semuanya kepada kalian."
"Apa tidak lebih baik menunggu sidang?" tanya Inspektur.
"Aku mungkin tidak akan pernah disidang," jawab Hope. "Kalian tidak perlu seterkejut itu.
Aku tidak berpikir untuk bunuh diri. Kau seorang dokter?" Ia mengalihkan tatapannya yang tajam
kepadaku saat mengajukan pertanyaan itu.
"Ya, benar," jawabku.
"Letakkan tanganmu di sini," katanya sambil tersenyum, memberi isyarat dengan tangan
terborgol ke dadanya.


75

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Kupenuhi permintaannya, dan seketika menyadari detak serta keributan hebat yang berlangsung di
dalamnya. Dinding-dinding dadanya bagai bergetar dan terguncang, sebagaimana bangunan rapuh
yang di dalamnya terdapat mesin yang kuat. Dalam kesunyian ruangan aku bisa mendengar
dengungan tertahan yang berasal dari sumber yang sama.
"Astaga!" seruku. "Kau menderita aneurisme aorta!"
"Itu istilah kedokterannya," kata Hope tenang. "Minggu lalu aku memeriksakan diri, dan
dokter memberitahukan bahwa jantungku akan pecah dalam beberapa hari. Selama bertahun-tahun
ini kondisinya semakin memburuk. Aku terkena penyakit ini karena terlalu lama berada di udara
terbuka dan kekurangan makan saat berkeliaran di Pegunungan Salt Lake. Tapi aku sudah
menyelesaikan pekerjaanku, dan aku tidak peduli seberapa cepat aku mati. Hanya, aku ingin orangorang tahu apa yang telah kulakukan. Aku tidak ingin mereka mengingatku sebagai pembunuh
biasa."
Inspektur dan kedua detektif segera mendiskusikan kemungkinan untuk mengizinkan Hope
menceritakan kisahnya.
"Menurut Anda, Dokter, apa kondisi tersangka membahayakan?" tanya Inspektur.
"Hampir pasti begitu," jawabku.
"Kalau begitu, jelas sudah menjadi tugas kami untuk mendengarkan pernyataan tersangka,
demi tegaknya keadilan," ujar Inspektur. "Sir, silakan menceritakan kisah Anda, yang sekali lagi
saya peringatkan, akan dicatat."
"Aku minta izin untuk duduk," kata Hope sambil menjatuhkan diri ke kursi. "Penyakit ini
menyebabkan aku mudah lelah, apalagi setengah jam yang lalu kami baru bergumul mati-matian.
Aku sudah mendekati liang kubur, untuk apa lagi aku membohongi kalian? Percayalah bahwa setiap
kata yang kuucapkan merupakan kebenaran, dan bagaimana kalian menggunakan kesaksian ini,
sama sekali bukan masalah bagiku."
Jefferson Hope menyandar ke kursinya dan memulai
ceritanya. Ia berbicara dengan tenang dan teratur, seakanakan kejadian yang diceritakannya adalah hal yang umum
terjadi. Lestrade mencatat setiap kata yang diucapkan Hope,
dan aku mengutipnya untuk para pembaca.
"Aku tak perlu menjelaskan panjang-lebar kenapa
aku membenci kedua pria itu," ujar Hope. "Cukuplah kalau
kalian mengetahui bahwa mereka bertanggung jawab atas
kematian dua orang—ayah dan putrinya—dan bahwa
mereka, oleh karena itu, sudah mengakhiri hidup mereka
sendiri. Setelah sekian lama berlalu sejak kejahatan yang
mereka lakukan, mustahil bagiku untuk mengalahkan
mereka di pengadilan mana pun. Tapi aku tahu mereka
bersalah, dan aku telah membulatkan tekad untuk menjadi
hakim, juri, dan algojo sekaligus. Kalian pasti juga akan
berbuat begitu, kalau ada keberanian dalam diri kalian, dan
kalian menjadi diriku.
"Gadis yang kubicarakan seharusnya menikah
denganku dua puluh tahun yang lalu. Namun dia dipaksa
untuk menikah dengan Drebber, dan mati merana karenanya.


76

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Aku melepaskan cincin kawin dari jarinya setelah dia meninggal, dan bersumpah cincin itu akan
menjadi benda terakhir yang dilihat Drebber sebelum mati. Bajingan itu harus tahu untuk apa dia
dihukum, dan dia harus mengingat kejahatannya saat mengembuskan napas terakhirnya. Kubawa
cincin itu ke mana-mana, dan mengikuti Drebber serta rekannya di dua benua hingga berhasil
menyusul mereka. Mereka mengira telah berhasil membuatku kelelahan dan menghentikan
perburuanku, tapi mereka keliru sama sekali. Jika aku meninggal besok, dan besar kemungkinannya
begitu, aku akan meninggal dengan tenang sebab tugasku di dunia sudah selesai. Kedua orang itu
telah mati di tanganku. Tak ada lagi yang kuinginkan atau kuharapkan dalam hidup.
"Mereka kaya sedang aku miskin, jadi bukan hal yang mudah bagiku untuk mengikuti
mereka. Sewaktu tiba di London aku hampir tidak memiliki uang lagi, sehingga aku harus bekerja
untuk menghidupi diriku. Mengemudikan kereta dan berkuda bagiku sama wajarnya seperti berjalan
kaki, maka aku pun melamar ke kantor pemilik taksi dan segera mendapat pekerjaan. Aku harus
menyetorkan sejumlah uang setiap minggu kepada pemilik kereta, dan sisa perolehanku tidak
banyak, tapi aku mampu bertahan hidup. Tugas yang paling sulit adalah mempelajari jalan-jalan
yang harus kulewati, karena dan semua labirin yang pernah diciptakan, menurutku kota ini yang
paling membingungkan. Tapi aku selalu membawa peta, dan sesudah mengetahui lokasi hotel-hotel
serta stasiun-stasiun utama, aku bisa bekerja dengan cukup baik.
"Aku memerlukan beberapa waktu sebelum menemukan tempat tinggal kedua buruanku,
tapi akhirnya aku mengetahui bahwa mereka tinggal di rumah kos di Camberwell. Begitu
mendapatkan alamat itu, yakinlah aku bahwa mereka telah jatuh ke tanganku. Aku sudah
memelihara janggut, dan tidak mungkin mereka bisa mengenaliku. Aku akan mengikuti mereka
hingga mendapat kesempatan. Aku telah membulatkan tekad untuk tidak membiarkan mereka lolos
lagi.
"Ke mana pun mereka pergi di London, aku selalu mengikuti. Terkadang aku membuntuti
mereka dengan kereta, di lain waktu dengan berjalan kaki. Naik kereta sebenarnya lebih baik,
karena dengan begitu aku tak mungkin kehilangan jejak mereka. Aku hanya bisa menarik taksi pada
pagi-pagi sekali atau larut malam, jadi aku mulai menunggak kepada majikanku. Tapi aku tidak
memusingkan hal itu sebab yang terpenting bagiku adalah menghukum kedua penjahat itu.
"Tapi mereka sangat cerdik. Mereka pasti sudah memperhitungkan kemungkinan akan
diikuti, sehingga mereka tidak pernah keluar seorang diri, dan tidak pernah di malam hari. Selama
dua minggu aku mengikuti mereka, tak sekali pun kulihat mereka berpisah. Drebber sendiri lebih
sering mabuk daripada sadar, tapi Stangerson selalu waspada. Aku terus mengawasi mereka, namun
belum juga mendapat kesempatan. Meskipun demikian, aku tidak patah semangat. Aku yakin
waktunya hampir tiba. Satu-satunya ketakutanku adalah bahwa jantungku akan pecah sebelum
tugasku selesai.
"Akhirnya, suatu malam ketika aku tengah menyusuri Torquay Terrace, kulihat sebuah taksi
berhenti di depan rumah kos mereka. Koper-koper dikeluarkan dan beberapa saat kemudian mereka
muncul, lalu pergi dengan taksi itu. Aku cepat-cepat membuntuti, khawatir mereka akan berpindah
tempat tinggal. Mereka ternyata turun di Stasiun Euston, dan kudengar mereka menanyakan kereta
ke Liverpool. Petugasnya menjawab bahwa kereta itu sudah berangkat, dan kereta berikutnya baru
akan berangkat beberapa jam lagi. Stangerson tampak kesal, sebaliknya Drebber justru kelihatan
senang. Aku berada begitu dekat dengan mereka dalam keramaian sehingga bisa mendengar setiap
kata yang mereka ucapkan. Drebber mengatakan, ada urusan yang harus diselesaikannya sendiri,
dan ia meminta akan kembali. Stangerson menolak, dan mengingatkan bahwa mereka sudah
berjanji untuk selalu bersama. Drebber menjawab bahwa urusannya sangat pribadi, dan ia harus
pergi sendiri. Aku tidak bisa mendengar balasan Stangerson, tapi Drebber lalu meledak marah dan


77

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

memaki-maki, mengingatkan Stangerson bahwa ia hanyalah pelayan bayaran dan tidak berhak
mengatur dirinya. Mendengar itu sang sekretaris menyerah, ia bersedia menunggu di stasiun, dan
seandainya mereka tertinggal kereta berikutnya, ia akan menunggu Drebber di Halliday's Private
Hotel. Drebber menjawab bahwa ia akan ada di peron sebelum pukul sebelas, kemudian ia
meninggalkan stasiun.
"Saat yang telah lama kutunggu akhirnya tiba. Musuhku berada dalam kekuasaanku. Tapi
aku tidak bertindak tergesa-gesa. Rencanaku telah tersusun. Tidak ada kepuasan dalam membalas
dendam, jika sasaran kita tidak menyadari siapa yang membalas dendam padanya dan kenapa ia
mendapat pembalasan. Kebetulan, beberapa hari sebelumnya orang yang bertugas mengawasi
rumah-rumah kosong di Brixton Road menjatuhkan kunci salah satunya di keretaku. Kunci itu telah
diminta kembali pada malam harinya, tapi aku sempat membuat duplikatnya. Dengan cara itu aku
mendapat akses ke rumah kosong tersebut, tempat aku bisa menjalankan rencanaku dengan tenang.
Masalahnya adalah bagaimana cara membawa Drebber ke rumah itu.
"Nah, aku mengikuti Drebber yang berjalan kaki menyusuri jalan lalu masuk ke kedai
minuman. Dari sana ia pergi ke kedai lain dan tinggal selama sekitar setengah jam. Sewaktu keluar,
ia terhuyung-huyung dan jelas sangat mabuk. Ada sebuah kereta tepat di depanku, dan Drebber
memanggilnya. Kuikuti kereta itu rapat-rapat; kami melaju melintasi Jembatan Waterloo dan jalanjalan lain hingga tiba di rumah kos Drebber. Aku tidak bisa membayangkan apa maksud Drebber
kembali ke sana, tapi aku tetap mengikutinya dan berhenti sekitar seratus meter dari rumah tersebut.
Drebber masuk ke rumah, dan keretanya melaju pergi. Tolong ambilkan air. Mulutku rasanya kering
berbicara terus-menerus."
Kuulurkan gelasnya dan ia menenggak habis isinya.
"Hm, sekarang lebih enak," katanya. "Aku menunggu sekitar seperempat jam, lalu tiba-tiba
kudengar keributan seperti ada orang berkelahi di dalam rumah. Kemudian pintu terbuka dan dua
pria muncul, salah satunya Drebber, sedangkan yang seorang lagi belum pernah kulihat. Pemuda ini
mencengkeram kerah Drebber, dan sewaktu mereka tiba di tangga depan ia mendorong Drebber
serta menendangnya, sehingga Drebber terhuyung-huyung ke seberang jalan. 'Anjing!' seru pemuda
itu sambil mengacung-acungkan tongkat. 'Akan kuhajar kau karena menghina gadis baik-baik!' Ia
begitu murka sehingga kukira Drebber akan dipukulnya dengan tongkat, tapi Drebber bergegas
kabur. Ia berlari ke tikungan jalan dan melihat keretaku. 'Antar aku ke Halliday's Private Hotel,'
katanya sambil melompat masuk.
"Aku sangat gembira karena masalahku terpecahkan. Drebber sudah berada dalam keretaku!
Kereta kujalankan perlahan-lahan, sambil aku mempertimbangkan tindakan terbaik yang bisa
kulakukan. Apakah sebaiknya aku membawanya ke rumah kosong sebagaimana rencana semula,
atau ke pedalaman dan melakukan pembicaraan terakhir kami di salah satu jalan yang sepi? Aku
hampir saja melakukan yang terakhir, sewaktu Drebber tiba-tiba minta diantar ke kedai minum. Ia
kembali bermabuk-mabukan hingga kedainya tutup. Sewaktu keluar, Drebber nyaris sudah tak
berdaya sehingga yakinlah aku bahwa dia tak mungkin lepas dari tanganku.
"Jangan membayangkan aku berniat membunuhnya dengan darah dingin, walau hal itu layak
baginya. Aku telah lama memutuskan untuk memberinya kesempatan hidup, jika ia berani
menerima tantanganku. Begini, di antara sekian banyak pekerjaan yang pernah kulakukan sewaktu
berkelana di Amerika, salah satunya adalah menjadi tukang sapu laboratorium di York Gollege.
Suatu hari dosennya mengajar tentang racun, dan ia menunjukkan sejumlah alkaloid - kepada para
mahasiswa. Racun tersebut berasal dari tumbuh-tumbuhan di Amerika Selatan, dan begitu kuat
sehingga sebutir yang paling kecil pun akan mendatangkan kematian seketika. Kuperhatikan di
mana sang dosen menyimpan botolnya, dan sesudah mereka semua pergi, kuambil sedikit isinya.


78

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Aku cukup pandai mencampur bahan kimia, jadi kuolah alkaloid ini menjadi pil-pil kecil yang
mudah larut. Setiap pil kusimpan dalam kotak bersama pil lain yang mirip tapi tidak beracun. Pada
waktu itu aku mengambil keputusan bahwa jika saatnya tiba, aku akan memberi Drebber dan
Stangerson kesempatan memilih. Mereka masing-masing boleh mengambil sebutir pil dari setiap
kotak, sementara aku mengambil sisanya. Pil-pil itu cukup mematikan dan tidak seribut letusan
pistol yang diredam saputangan. Setelah bertahun-tahun membawa pil-pil itu ke mana-mana, kini
tiba saatnya mereka kugunakan.
"Jam sudah mendekati pukul satu, dan hujan turun deras sekali. Sekalipun di luar
keadaannya buruk, dalam hati aku merasa gembira—begitu gembira sehingga aku ingin berteriakteriak. Kalau ada di antara kalian yang pernah menginginkan sesuatu, dan harus menunggu dua
puluh tahun untuk mendapatkannya, kalian pasti mengerti perasaanku. Aku menyulut cerutu dan
mengisapnya untuk menenangkan sarafku, tapi tanganku gemetar dan pelipisku berdenyut-denyut
saking tegangnya. Saat keretaku melaju, aku bisa melihat John Ferrier tua dan Lucy yang manis
mcmandangku dari kegelapan. Mereka tersenyum padaku... aku melihatnya dengan jelas seperti aku
melihat kalian semua di ruangan ini. Sepanjang jalan mereka ada di depanku, masing-masing di
kedua sisi kuda, hingga aku berhenti di depan rumah kosong di Brixton Road itu.
"Tidak terlihat seorang pun, juga tidak terdengar suara apa pun kecuali tetesan hujan.
Sewaktu menjenguk ke dalam kereta, kulihat Drebber sedang tidur meringkuk. Kuguncangkan
lengannya, 'Sudah tiba,' kataku. 'Baik,' katanya.
"Kurasa ia mengira kami sudah tiba di hotel yang tadi disebutkannya, karena ia turun tanpa
mengatakan apa-apa, dan mengikutiku melintasi taman. Aku harus memapahnya karena ia mabuk
berat. Sewaktu kami tiba di pintu rumah, kubuka pintunya dan kubimbing dia masuk ke ruang
depan. Percayalah, sepanjang jalan, John Ferrier dan putrinya berjalan di depan kami.
"'Gelap sekali,' kata Drebber sambil mengentakkan kaki.
"'Sebentar lagi terang,' kataku, sambil menyulut korek dan menyalakan lilin yang kubawa.
'Nah, Enoch Drebber,' lanjutku, berpaling kepadanya dan mengacungkan lilin ke depan wajahku,
'siapa aku?'
"la menatapku dengan mata berkaca-kaca
karena mabuk, lalu kulihat kengerian memancar di
sana. Wajahnya berkedut-kedut ketika ia mengenali
diriku. Ia terhuyung-huyung mundur, keringat
dingin mengalir di keningnya, gigi-giginya
bergemeletukan. Melihat itu aku menyandar ke
pintu dan tertawa terbahak-bahak. Sejak dulu aku
tahu pembalasan akan manis rasanya, tapi aku tidak
pernah mengharapkan kepuasan jiwa seperti yang
menguasaiku pada saat itu.
"'Kau anjing!' kataku. 'Aku memburumu dari
Salt Lake City sampai ke St. Petersburg, dan kau
selalu berhasil meloloskan diri. Sekarang akhirnya
pelarianmu berakhir, karena salah satu dari kita—
entah kau atau aku—besok tidak akan melihat
matahari lagi,' Ia menyurut semakin jauh saat aku
berbicara, ekspresinya menunjukkan bahwa ia
menganggapku gila. Mungkin aku memang sudah


79

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

gila. Denyut di pelipisku rasanya seperti hantaman palu godam, dan aku yakin akan terserang ayan
kalau saja darah tidak menyembur keluar dari hidungku dan melegakan diriku.
"'Sekarang apa pendapatmu tentang Lucy Ferrier?' seruku, mengunci pintu dan
menggoyang-goyangkan anak kunci di depan wajahnya. 'Hukuman memang lambat datangnya, tapi
akhirnya tetap saja kau menjalaninya.' Kulihat bibir pengecutnya gemetar saat aku berbicara. Ia
pasti ingin mengemis-emis untuk diampuni, tapi ia tahu benar tindakan itu tidak ada gunanya.
"'Kau akan... membunuhku?' tanyanya terbata-bata.
"'Tidak akan ada pembunuhan!' jawabku. 'Siapa yang sudi membunuh anjing gila? Apakah
kau berbelas kasihan kepada kekasihku yang malang, sewaktu kau menyeretnya dari ayahnya yang
dibantai dan memaksanya menjadi anggota haremmu yang terkutuk?'
"'Bukan aku yang membunuh ayahnya!' serunya.
"'Tapi kau yang menghancurkan hatinya!' teriakku, sambil menyodorkan kotak pil ke
hadapannya. 'Biar Tuhan yang menjadi hakim di antara kita. Pilih salah satu dan makanlah. Yang
satu adalah kematian dan yang lain kehidupan. Akan kuambil apa yang tidak kaupilih. Kita lihat
apakah memang ada keadilan di dunia ini, atau manusia hidup karena kebetulan belaka.'
"Ia meringkuk sambil menjerit-jerit liar dan meminta-minta pengampunan, tapi kucabut
pisauku dan kutempelkan di lehernya hingga ia mematuhi perintahku. Ia mengambil sebutir pil dan
menelannya. Aku menelan pil yang lain, lalu kami berdiri berhadapan tanpa berkata-kata selama
satu menit, menunggu siapa yang hidup dan siapa yang mati. Bagaimana aku bisa melupakan
ekspresi wajahnya sewaktu tanda-tanda pertama memberitahunya bahwa ia telah keracunan? Aku
tertawa sewaktu melihatnya, dan mengacungkan cincin kawin Lucy di depan matanya. Hanya
sejenak, karena reaksi alkaloid sangat cepat. Ia mengernyit kesakitan, mengulurkan tangannya,
terhuyung-huyung, lalu jatuh berdebum ke lantai. Aku membaliknya dengan kakiku dan
menempelkan tanganku di dadanya. Tidak ada gerakan. Ia sudah tewas!
"Darah terus mengalir dari hidungku, tapi aku tidak memedulikannya. Entah mengapa, aku
lalu terpikir untuk menulis di dinding dengan darahku. Mungkin aku hanya iseng; aku ingin
bermain-main dengan polisi karena perasaanku sedang sangat gembira. Aku teringat kejadian di
New York, ketika mayat seorang Jerman ditemukan dengan kata RACHE ditulis di atasnya. Saat itu
koran-koran ramai berdebat bahwa pembunuhan ini pasti melibatkan organisasi rahasia. Kurasa apa
yang membingungkan orang New York pasti juga membingungkan orang London, jadi kucelupkan
jariku ke dalam darahku sendiri dan menuliskan kata RACHE di dinding. Lalu aku menuju keretaku
dan pergi dari situ. Aku telah melaju beberapa lama sewaktu kumasukkan tangan ke saku, tempat
aku biasa menyimpan cincin Lucy, dan mendapati cincin itu tidak ada. Mengira aku sudah
menjatuhkannya sewaktu membungkuk di atas mayat Drebber, aku berputar balik, dan
meninggalkan keretaku di jalan samping. Kuberanikan diri untuk kembali ke rumah itu... karena
aku lebih baik menghadapi apa pun daripada kehilangan cincin Lucy. Sewaktu tiba di taman, aku
bertemu dengan seorang polisi yang baru datang dari rumah itu, namun aku berhasil menghapus
kecurigaannya dengan berpura-pura mabuk.
"Begitulah bagaimana Enoch Drebber menemui ajalnya. Kini aku tinggal melakukan hal
yang sama terhadap Stangerson, agar utang nyawanya kepada John Ferrier terbayar. Aku sudah tahu
bahwa Stangerson menginap di Halliday's Private Hotel, maka aku berkeliaran di dekat tempat itu
sepanjang hari. Tapi Stangerson tidak keluar-keluar. Rupanya ia menduga telah terjadi sesuatu
sewaktu Drebber tidak muncul. Si Stangerson itu cerdik dan selalu waspada, tapi kalau ia mengira
bisa menghindariku dengan tetap berada di dalam, ia keliru. Tak lama kemudian aku sudah
mengetahui jendela kamar tidurnya, dan pagi-pagi keesokan harinya aku memasuki kamar itu


80

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

dengan bantuan tangga yang tergeletak di jalan di belakang hotel. Aku membangunkan Stangerson
dan memberirahunya bahwa sudah tiba saatnya ia mempertanggungjawabkan nyawa yang
dicabutnya dulu. Kujelaskan kematian Drebber kepadanya, dan kuberikan pilihan yang sama
dengan pil-pil beracun itu. Bukannya mengambil kesempatan yang kutawarkan, ia justru melompat
dari ranjang dan berusaha mencekik leherku. Untuk mempertahankan diri kutusuk dia di
janrungnya. Pada akhirnya sama saja, karena Yang Mahakuasa tidak akan membiarkan tangannya
yang bersalah untuk mengambil pil yang tidak beracun.
"Masih ada sedikit lagi yang harus kukatakan, dan sebaiknya kuungkapkan sekarang, karena
kurasa aku sudah sekarat. Aku terus melakukan pekerjaanku sebagai kusir kereta selama satu-dua
hari, dengan harapan aku bisa mengumpulkan uang cukup banyak untuk biaya perjalanan ke
Amerika. Aku sedang berdiri di halaman sewaktu seorang bocah lusuh mcnanyakan apakah ada
kusir yang bernama Jefferson Hope, katanya ia dipanggil seseorang di Baker Street 221B. Aku
berangkat tanpa merasa curiga, dan tahu-tahu, tuan muda ini memborgol tanganku. Begitulah
seluruh kisahku, Tuan-tuan. Kalian boleh menganggapku sebagai pembunuh, tapi aku tetap yakin
bahwa diriku hanyalah penegak keadilan, sama seperti kalian."
Begitu menegangkan kisah pria tersebut, dan sikapnya begitu mengesankan, sehingga kami
semua terdiam mengikuri penururannya. Bahkan para detektif profesional yang sudah biasa
menghadapi berbagai kasus kejahatan, tampak sangat tertarik dengan cerita pria ini. Sesudah ia
selesai, kami masih membisu selama beberapa menit. Kesunyian hanya dipecahkan oleh goresan
pensil Lestrade yang menyelesaikan catatannya.
"Hanya ada satu hal yang ingin kutanyakan," kata Holmes pada akhirnya. "Siapa temanmu
yang datang mengambil cincin yang kuiklankan?"
Jefferson Hope mengedipkan mata ke arah temanku dengan jenaka. "Aku bisa menceritakan
rahasiaku sendiri, rapi aku tidak mau menyulitkan orang lain. Aku melihat iklanmu, dan kupikir ini
mungkin jebakan, atau mungkin saja memang cincin yang kuinginkan. Temanku mengajukan diri
untuk memeriksanya. Kau harus mengakui bahwa dia melakukannya dengan sangat cerdik."
"Memang," aku Holmes jujur.
"Nah, Tuan-tuan," kata Inspektur dengan serius, "peraruran harus diparuhi. Pada hari Kamis
tersangka akan disidangkan, dan kehadiran kalian diperlukan. Sampai saat itu, saya yang
bertanggung jawab atas dirinya." Ia membunyikan bel sambil berbicara, dan Jefferson Hope dibawa
pergi oleh dua orang sipir. Aku dan Holmes pun keluar dari kantor polisi, lalu naik taksi ke Baker
Street.



81

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

Kesimpulan
Kami semua telah diperingatkan untuk menghadiri sidang pada hari Kamis, tapi sewaktu
Kamis tiba, kami ternyata tidak perlu lagi memberikan kesaksian. Hakim yang Agung telah
mengambil alih kasus ini, dan Jefferson Hope telah dipanggil untuk menghadap sidang pengadilan
yang seadil-adilnya. Pada malam ia tertangkap, jantungnya pecah, dan ia ditemukan pagi harinya
dalam keadaan tak bernyawa. Ia berbaring di lantai sel dengan senyum damai di wajahnya, seakanakan saat maut menjemputnya, ia mampu melihat kembali kehidupannya dan merasa hidupnya telah
berguna, pekerjaannya telah diselesaikan dengan baik.
"Gregson dan Lestrade akan mengamuk karena kematiannya," kata Holmes saat kami
membicarakan hal itu pada malam harinya. "Di mana iklan besar mereka sekarang?"
"Mereka kan memang tak berperan dalam penangkapanJefferson Hope," ujarku.
"Apa pun yang kaulakukan di dunia ini tidaklah penting," tukas temanku dengan pahit.
"Yang penting, kau bisa membuat orang-orang percaya bahwa itu hasil pekerjaanmu! Tidak apa,"
lanjut Holmes dengan lebih ceria, setelah diam sejenak. "Aku sudah merasa beruntung dapat
menyelidiki kasus ini dan memecahkannya. Ini kasus terbaik yang pernah kutangani. Meskipun
sederhana, ada beberapa hal yang sangat instruktif dalam kasus ini."
"Sederhana!" semburku.
"Well, sulit untuk dikatakan lain," kata Holmes, tersenyum melihat keterkejutanku. "Bukti
bahwa kasus ini pada dasarnya sederhana adalah, tanpa bantuan apa pun kecuali beberapa deduksi
biasa, aku sudah bisa menangkap pelakunya dalam tiga hari."
"Itu benar," kataku.
"Aku pernah menjelaskan bahwa apa yang tidak biasa umumnya lebih merupakan panduan
daripada hambatan. Kunci pemecahan masalah seperti ini adalah berpikir mundur. Itu langkah yang
sangat berguna dan sangat mudah, tapi jarang dilakukan orang. Dalam kehidupan sehari-hari,
berpikir maju memang lebih praktis, karena itu cara berpikir yang lainnya dilupakan. Perbandingan
jumlah orang yang biasa berpikir sintetis dan orang yang berpikir analitis adalah lima puluh banding
satu."
"Aku tidak mengerti maksudmu," kataku bingung.
"Sudah kuduga. Coba kuperjelas... Sebagian besar orang, jika mendengar rangkaian
peristiwa, pasti bisa mengatakan hasil akhirnya. Mereka menyatukan rangkaian kejadian itu dalam
benak mereka, dan menarik kesimpulan logis tentang akibat yang mungkin timbul. Tapi jika
situasinya terbalik, jika kita memberitahu mereka hasil akhirnya dan meminta mereka merunut
kejadian-kejadian sebelumnya, hanya sedikit orang yang mampu melakukannya. Itu yang kumaksud
dengan berpikir mundur atau berpikir analitis."
"Aku mengerti sekarang," kataku.
"Nah, dalam kasus Jefferson Hope ini, kita mendapatkan hasil akhirnya dan harus
menyimpulkan sendiri semua yang terjadi sebelumnya. Sekarang biar kujelaskan langkah-langkah
pemikiranku. Kita mulai dari awal sekali. Seperti kauketahui, aku mendekati rumah tempat
pembunuhan itu terjadi dengan berjalan kaki, pikiranku kukosongkan sama sekali dari kesan apa
pun. Sewajarnya aku mulai memeriksa dari jalan, dan di sana kudapati bekas jejak kereta yang
lewat malam sebelumnya. Aku menyimpulkan bahwa kereta itu taksi dan bukan kereta pribadi
berdasarkan sempitnya jarak antara roda. Kereta biasa di London umumnya lebih sempit


82

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

dibandingkan kereta pribadi orang kaya.
"Ini penemuan pertama. Lalu perlahan-lahan kususuri jalan setapak di taman, yang
kebetulan terbuat dari tanah liat, sangat sesuai untuk mencetak jejak. Tidak ragu lagi bagimu yang
terlihat hanyalah puluhan jejak yang tumpang tindih, tapi bagi mataku yang terlatih, setiap tanda
pada permukaan tanah memiliki arti tersendiri. Tidak ada cabang ilmu detektif yang begitu penting
dan begitu disia-siakan selain seni melacak jejak. Untungnya, selama ini aku selalu menekankan
bidang itu, dan karena aku banyak berlatih, melacak jejak telah menjadi kebiasaan yang mendarah
daging bagiku. Kembali ke jejak-jejak di taman. Aku melihat jejak-jejak berat petugas polisi, juga
jejak dua orang pria yang lebih dulu melintasi taman. Mudah sekali untuk menentukan bahwa jejakjejak itu berada di sana sebelum yang lainnya, karena di beberapa tempat mereka menghilang
tertutup jejak lain di atasnya. Kini aku memiliki mata rantai kedua, yaitu bahwa pengunjung di
malam hari itu dua orang jumlahnya, satu sangat jangkung—kuhitung dari lebar langkahnya—dan
yang lain berpakaian bagus, menilai jejak sepatu botnya yang kecil serta anggun.
"Begitu memasuki rumah, aku mendaparkan konfirmasi penemuan kedua ini. Pria bersepatu
bot bagus tergeletak di depan mataku. Kalau begitu, pria yang jangkung adalah pembunuhnya, jika
ini memang pembunuhan. Tidak ada luka pada mayat, tapi ekspresi kengerian di wajahnya
meyakinkan diriku kalau ia telah mengetahui nasibnya sebelum tiba. Orang yang tewas akibat
serangan jantung atau sebab-sebab alamiah apa pun, tidak pernah menampakkan kengerian pada
wajahnya. Saat mengendus bibir mayat itu, aku mendeteksi bau yang agak masam, dan aku
menyimpulkan bahwa ia telah dipaksa menelan racun. Dari mana aku tahu ia dipaksa? Sekali dari
ekspresinya... ekspresi kebencian dan ketakutan. Jangan membayangkan bahwa ini ide yang sama
sekali baru. Meracuni dengan paksa pernah terjadi pada kasus Dolsky di Odessa dan kasus Leturier
di Montpellier.
"Sekarang kita tiba pada pertanyaan besarnya. Mengapa? Apa motif pembunuhan ini?
Perampokan jelas bukan, karena tidak ada yang diambil. Mungkinkah politik atau wanita? Aku
cenderung memilih yang kedua. Pelaku pembunuhan politik biasanya ingin melakukan tugasnya
dengan secepat mungkin lalu melarikan diri. Pembunuhan ini, sebaliknya, dilakukan dengan tenang
dan terencana, pelakunya meninggalkan jejak di seluruh ruangan, menunjukkan bahwa ia cukup
lama berada di sana. Ya, pasti kesalahan pribadi, bukan kesalahan politik, yang mengakibatkan
pembalasan yang sedemikian terencana. Sewaktu tulisan di dinding ditemukan, aku semakin yakin
dengan pendapatku. Tulisan itu jelas pengalih perhatian. Dan sewaktu cincinnya ditemukan, tak ada
keraguan lagi dalam benakku. Aku berani memastikan bahwa sang pembunuh telah menggunakan
cincin itu untuk mengingatkan korban akan seorang wanita yang kemungkinan besar telah tewas.
Pada saat inilah aku bertanya kepada Gregson, apakah ia telah mengirim telegram ke Cleveland
unruk menanyakan hal-hal yang berkaitan dengan masa lalu Mr. Drebber. Kauingat, Gregson
mengatakan tidak.
"Lalu aku memeriksa ruangan, dan apa yang kutemukan di situ mengkonfirmasikan
pendapatku tentang tinggi badan pelaku, juga memberiku rincian tambahan, yaitu abu cerutu
Trichinopoly dan panjang kuku jarinya. Sebelumnya aku sudah menyimpulkan—karena ridak ada
tanda-tanda perkelahian—bahwa darah yang berceceran di lantai menyembur dari hidung pelaku
karena emosinya yang terlalu meluap. Jejak darah itu ternyata sesuai dengan jejak kakinya. Jarang
sekali ada orang yang sampai berdarah begini karena emosi, kecuali kalau ia berdarah panas, jadi
kuperkirakan penjahat ini bertubuh kekar dan berwajah kasar. Kejadian selanjutnya membuktikan
kebenaran penilaianku.
"Setelah meninggalkan TKP aku melakukan apa yang enggan dikerjakan Gregson. Kukirim
telegram ke Kepolisian Cleveland, membatasi pertanyaanku hanya seputar situasi yang berkaitan


83

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

dengan pernikahan Enoch Drebber. Jawabannya cukup jelas. Aku diberitahu bahwa Drebber pernah
meminta perlindungan polisi karena ia dikejar-kejar oleh pesaing lamanya dalam urusan cinta.
Pesaing ini bernama Jefferson Hope, dan orang itu sekarang berada di Eropa. Nah, kini aku telah
mengetahui nama si pembunuh; masalahnya hanyalah, bagaimana aku bisa menangkapnya.
"Aku merasa yakin bahwa orang yang berjalan ke dalam rumah bersama Drebber tidak lain
adalah kusir keretanya. Tanda-tanda di jalan menunjukkan bahwa kudanya berkeliaran agak jauh,
berarti kuda itu tak ada yang menjaga. Kalau begitu, di mana kusirnya? Pasti di dalam rumah,
bukan? Lagi pula, tak ada orang yang akan melakukan pembunuhan di depan mata pihak ketiga,
yang jelas akan melaporkannya. Dan alasan terakhir... seandainya seseorang ingin menguntit orang
lain di London, cara apa yang lebih baik daripada menjadi kusir kereta? Semua pertimbangan itu
menyebabkan aku menarik kesimpulan bahwa Jefferson Hope bisa ditemukan di antara para kusir
kereta di London.
"Aku percaya Hope masih melanjutkan pekerjaannya, meskipun ia sudah berhasil
melaksanakan misinya. Ia pasti tak mau menimbulkan kecurigaan dengan berhenti secara tiba-tiba.
Aku juga yakin ia tidak menggunakan nama palsu. Untuk apa ia mengganti namanya? Di
London ini tak seorang pun mengenalnya! Oleh karena itu kuorganisir satuan detektif jalananku,
dan mengirim mereka secara sistematis ke setiap pemilik taksi di London hingga mereka
menemukan orang yang kuinginkan. Betapa bagusnya keberhasilan mereka, dan betapa cepatnya
aku mengambil keuntungan dari hal itu, masih segar dalam ingatanmu. Pembunuhan Stangerson
merupakan kejadian yang tidak terduga dan hampir mustahil dicegah. Karena kematiannya, aku
mendapatkan pil-pil beracun yang keberadaannya sudah kuduga sebelumnya. Kaulihat, seluruh
kejadian ini hanyalah rangkaian-rangkaian logis yang bisa kita telusuri setapak demi setapak."
"Luar biasa!" seruku. "Keberhasilanmu seharusnya diketahui umum. Kau seharusnya
menulis buku tentang kasus ini. Kalau kau tidak mau, biar aku yang melakukannya."
"Silakan melakukan apa pun yang kauinginkan, Dokter," jawab Holmes. "Lihat ini!"
lanjutnya sambil mengulurkan koran kepadaku.
Koran tersebut Echo terbitan hari ini, dan paragraf yang ditunjuk Holmes mengulas kasus
yang sedang kami bicarakan.
"Masyarakat," demikian bunyi artikel
tersebut, "kehilangan sensasi besar akibat
kematian Hope yang tiba-tiba. Hope adalah
tersangka dalam kasus pembunuhan Mr. Enoch
Drebber dan Mr. Joseph Srangerson. Rincian
kasus ini mungkin tidak akan pernah diketahui,
namun kami memperoleh informasi dari sumber
yang dapat dipercaya bahwa pembunuhan ini ada
hubungannya
dengan
Mormonisme
serta
persaingan cinta. Tampaknya kedua korban, di
masa mudanya, merupakan anggora Latter Day
Saints, dan Hope dikabarkan juga berasal dari Salt
Lake City. Kasus ini merupakan contoh nyata
tentang kehebatan satuan detektif polisi kita dan
pantas menjadi pelajaran bagi semua orang asing.
Mereka sebaiknya tidak membawa-bawa masalah
ke tanah Inggris; perseteruan di antara mereka


84

Sir Arthur Conan Doyle – Penelusuran Benang Merah

hendaknya diselesaikan di negeri sendiri. Sudah menjadi rahasia umum bahwa penangkapan Hope
sepenuhnya berkat kerja keras kedua detektif Scotland Yard yang terkenal, yaitu Mr. Lestrade dan
Mr. Gregson. Tersangka ditangkap di rumah Mr. Sherlock Holmes, derektif amatir yang cukup
berbakat dan memiliki kesempatan besar untuk maju di bawah bimbingan kedua detektif
profesional. Dalam waktu dekat Mr. Lestrade dan Mr. Gregson akan memperoleh penghargaan atas
prestasi mereka."
"Sudah kukatakan pada waktu kita mulai, bukan?" seru Holmes sambil tertawa. "Inilah hasil
Penelusuran Benang Merah kita... penghargaan untuk Lestrade dan Gregson!"
"Tidak apa-apa," hiburku. "Aku sudah mencatat semua faktanya dalam buku harianku, dan
kelak aku akan mempublikasikannya. Sementara itu, kau harus puas dengan mengetahui bahwa
kaulah yang berhasil, seperti kata orang Romawi...
'Populus me sibilat, at mihi plaudo
Ipse domi simul ac nummos contemplar in arca."'








85

Memoar Sherlock Holmes

KUDA PACUAN
SILVER BLAZE






Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

Kuda Pacuan Silver Blaze

"KURASA, Watson, aku harus pergi," kata Holmes pada suatu pagi ketika kami sedang duduk
menikmati sarapan.
"Pergi! Ke mana?"
"Ke Dartmoor, ke King's Pyland."
Aku tidak terkejut mendengarnya. Justru aku akan merasa heran kalau dia sampai tak
terpengaruh oleh kasus yang luar biasa ini, yang telah menjadi topik pembicaraan hangat di seluruh
Inggris. Sepanjang hari sebelumnya temanku berjalan mondar-mandir di ruangan kami dengan dagu
tertekuk sampai ke dada dan kedua alis menyatu, sambil tak henti-hentinya mengisi dan mengisi lagi
pipanya dengan tembakau hitam yang paling kuat. Telinganya benar-benar tuli terhadap semua
pertanyaan atau komentar yang kuajukan. Semua koran edisi terbaru yang tiba cuma ditengoknya
sejenak, lalu dilemparnya ke sudut ruangan. Tapi, walaupun dia diam seribu bahasa, aku tahu pasti apa
yang sedang dipikirkannya. Saat ini, hanya ada satu kasus di masyarakat yang mampu menantang
kemampuan analisisnya, yaitu lenyapnya secara aneh kuda pacuan favorit yang dijagokan dalam
perlombaan memperebutkan Piala Wessex, dan pembunuhan tragis terhadap pelatihnya. Itulah
sebabnya, aku sudah menduga dan mengharapkan dia akan pergi ke tempat kejadian.
"Dengan senang hati aku akan menemanimu kalau kau tak keberatan," kataku
"Sobatku Watson, keikutsertaanmu akan sangat menolongku. Dan kurasa waktumu tak akan
terbuang dengan sia-sia, karena ada hal-hal sehubungan dengan kasus ini yang kelihatannya sangat
unik. Kurasa kita masih keburu untuk naik kereta api dari Paddington, dan aku akan mempelajari kasus
ini dengan lebih saksama selama perjalanan nanti. Tolong kaubawa teropongmu yang akan amat
berguna di lapangan nantinya."
Dan begitulah, kira-kira satu jam kemudian aku sudah berada di dalam kereta api kelas satu
menuju Exeter, sementara Sherlock Holmes yang berwajah lancip dan penuh rasa ingin tahu itu
terbungkus dalam jaket yang biasa dipakainya kalau sedang bepergian, yang menutupi kedua
telinganya. Dia segera asyik memeriksa koran-koran terbaru yang didapatnya di Paddington. Kami



2

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

sudah melewati Reading ketika dia akhirnya melemparkan koran yang terakhir dibacanya ke bawah
tempat duduknya, lalu menawarkan cerutu kepadaku.
"Perjalanan kita ini menyenangkan," katanya sambil menatap ke luar jendela, lalu melihat jam
tangannya. "Kecepatan kereta ini delapan puluh lima setengah kilometer per jam."
"Aku kok tak melihat tanda yang biasanya ada pada tiap setengah kilometer di jalanan," kataku.
"Aku juga tak melihatnya. Tapi tiang telegraf sepanjang jalan ini jaraknya masing-masing enam
puluh meter, jadi menghitungnya mudah, kan? Kukira kau sudah membaca tentang kasus pembunuhan
John Straker dan lenyapnya kuda pacuan bernama Silver Blaze?"
"Aku hanya membaca beritanya dari Telegraph dan Chronicle."
"Ini salah satu kasus di mana kemampuan penyelidikan seseorang harus lebih banyak dipakai
untuk menyaring rincian-rincian daripada untuk mendapatkan bukti-bukti nyata. Tragedi ini tak umum
terjadi, begitu komplet, dan menyangkut kepentingan banyak orang, sehingga kita dihadapkan pada
perkiraan-perkiraan, dugaan-dugaan, dan hipotesis-hipotesis yang luar biasa banyaknya. Kesulitannya
terletak pada bagaimana merumuskan kerangka kejadiannya—dan yang jelas tak bisa disangkal lagi—
dari teori-teori begitu banyak orang dan wartawan yang sudah ditambah-tambahi di sana-sini. Lalu,
kalau kita sudah mendapatkan dasar yang kuat, kita harus melihat kesimpulan-kesimpulan apa yang
bisa ditarik, dan hal-hal khusus apa yang menyangkut misteri ini. Pada hari Selasa malam yang lalu,
aku menerima dua telegram. Satu dari Kolonel Ross, pemilik kuda itu, dan satunya lagi dari Inspektur
Gregory, yang sedang menangani kasus ini, dengan maksud mengajakku bekerja sama."
"Selasa malam yang lalu!" seruku. "Padahal sekarang sudah Kamis pagi. Kenapa kau tak pergi
untuk menyelidikinya kemarin?"
"Karena aku telah melakukan kesalahan, sobatku Watson, yang harus kuakui lebih sering
kulakukan dari apa yang bisa diduga orang yang cuma mengenalku dari kisah-kisah yang kautulis.
Begini, aku berpendapat bahwa kuda pacuan yang sedemikian terkenalnya di Inggris ini tak mungkin
bisa disembunyikan secara terus-menerus, terutama di tempat yang begitu jarang penduduknya di
bagian utara Dartmoor. Seharian kemarin aku mengharap untuk mendengar kabar bahwa kuda itu sudah
ditemukan, dan bahwa pencurinya adalah pembunuh John Straker. Tapi ketika sampai lewat sehari lagi
tak ada kemajuan apa-apa kecuali penangkapan terhadap seorang pemuda bernama Fitzroy Simpson,


3

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

aku merasa sudah saatnya aku bertindak. Tapi, dalam beberapa hal, aku merasa tak menyia-nyiakan
waktuku seharian kemarin."
"Kalau begitu, kau sudah berhasil membuat sebuah teori, kan?"
"Paling tidak, aku sudah menemukan fakta-fakta penting dari kasus itu. Segera akan kujelaskan
kepadamu satu per satu, karena penyelesaian suatu kasus tak akan menjadi jelas kalau tak disampaikan
kepada orang lain, kan? Dan tentunya aku tak akan bisa bekerja sama denganmu kalau kau tak tahu dari
mana kita memulai penyelidikan ini."
Aku menyandarkan punggungku kebantalan kursi sambil mengisap cerutu, sedangkan Holmes
menyorongkan tubuhnya ke depan, telunjuk kanannya yang panjang dan kurus mencoret-coret
beberapa rincian tulisan pada telapak tangan kirinya. Lalu dijelaskannya kerangka kejadian yang
sedang kami selidiki yang menyebabkan kami harus bepergian saat ini.
"Silver Blaze," katanya, "adalah
keturunan kuda jenis Isonomy yang amat
masyhur kecerdasannya. Kuda itu kini
berusia

lima

memenangkan

tahun
lomba

dan

selalu

pacuan

kuda.

Kolonel Ross, pemiliknya, adalah orang
yang

sangat

beruntung.

Sampai

saat

terjadinya musibah itu, kuda itu merupakan
favorit unggulan pertama dalam pacuan
berikutnya untuk memperebutkan Piala
Wessex. Pasar taruhan menjagoi dia dengan
angka tiga lawan satu. Selama ini dia
memang menjadi satu-satunya kuda favorit
dalam lomba-lomba pacuan kuda dan tak pernah mengecewakan orang yang menjagoinya, sehingga
orang tak merasa sayang untuk mempertaruhkan uang dalam jumlah yang amat banyak untuk
menjagoinya. Itulah sebabnya, jelas sekali bahwa ada pihak-pihak tertentu yang beusaha mencegah
hadirnya Silver Blaze di perlombaan itu pada hari Selasa yang akan datang.



4

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

"Tentu saja hal ini disadari oleh penghuni King's Pyland, kandang milik Pak Kolonel yang
sekaligus dilengkapi dengan tempat latihan untuk Silver Blaze. Tempat itu dijaga ketat. John Straker,
sang pelatih, dulunya adalah joki yang selalu berlomba di bawah bendera Pak Kolonel, tapi kini dia
sudah pensiun. Dia telah bekerja di tempat Pak Kolonel selama lima tahun sebagai joki, ditambah tujuh
tahun sebagai pelatih kuda, dan selama ini selalu bersikap jujur dan setia. Dia membawahi tiga petugas
kuda yang lebih muda, karena tempat itu tak seberapa besar, dan hanya berisi empat ekor kuda. Salah
satu dari ketiga bawahannya ini tiap malam menjaga kandang secara bergantian, sementara rekan
rekannya tidur di bagian atas kandang itu. Ketiganya orang baik-baik. John Straker, yang sudah
menikah, tinggal secara terpisah di sebuah vila yang berjarak kira-kira dua ratus meter dari kandang.
Dia tak dikaruniai anak, cuma punya seorang pelayan wanita, dan kehidupannya serba kecukupan.
Pedesaan di sekeliling kandang itu sangat sepi, tapi kira-kira tiga perempat kilometer ke utara, ada
sekelompok vila yang dibangun oleh kontraktor bernama Tavistock, dan dihuni oleh para penyandang
cacat, dan orang-orang yang ingin menikmati udara Dartmoor yang segar. Kantor kontraktor Tavistock
terletak kira-kira satu setengah kilometer ke arah barat, sedangkan di seberang padang, juga kira-kira
dalam jarak satu setengah kilometer, terletak kandang dan
tempat latihan kuda bernama Capleton, yang dimiliki oleh
Lord Blackwater dan dijalankan oleh Silas Brown. Bagian
lain padang itu dipenuhi hutan belantara, yang hanya
dihuni oleh beberapa gipsi yang sering berpindah-pindah
tempat. Begitulah keadaannya pada Senin malam yang
lalu, ketika musibah itu terjadi.
"Pada malam itu, setelah kuda-kuda dilatih dan
dimandikan sebagaimana biasanya, kandang pun dikunci
pada jam sembilan malam. Dua dari petugas kandang lalu
berjalan menuju rumah pelatih untuk makan malam,
sedangkan petugas yang satunya, Ned Hunter, tinggal di
kandang untuk berjaga. Beberapa menit setelah jam
sembilan, pelayan si pelatih, Edith Baxter, pergi ke
kandang untuk mengirim makan malam bagi petugas yang
sedang jaga. Menu makan malam itu terdiri atas kare


5

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

daging sapi muda, tapi tanpa air minurn karena ada keran air di kandang. Dan menurut peraturan,
petugas kuda hanya boleh minum dari situ, mereka tak diizinkan membawa minuman lain dari luar.
Pelayan wanita itu membawa lentera, karena di luar sangat gelap dan dia harus menyeberangi padang.
"Edith Baxter berada kira-kira tiga puluh meter dari kandang ketika dia melihat seorang pria
muncul dari kegelapan dan menyuruhnya berhenti. Ketika dia mengarahkan lenteranya ke asal suara
itu, dia melihat bahwa pria itu cukup sopan, mengenakan setelan jas wol abu-abu dilengkapi dengan
topi kain. Dia mengenakan penutup kaki dan memegang tongkat. Tapi yang paling menarik perhatian si
pelayan adalah wajahnya yang amat pucat dan sikapnya yang sangat gelisah. Menurut perkiraannya,
umur pria itu lebih dari tiga puluh tahun.
"'Tolong tanya, berada di manakah saya ini?'
tanyanya. 'Tadi saya sudah mcmutuskan untuk tidur di
padang ketika saya lalu melihat cahaya lentera Anda.'
'"Anda berada di dekat kandang latihan kuda King's
Pyland,' wanita itu menjawab.
"'Oh, benarkah? Betapa mujurnya saya!' teriaknya.
'Saya tahu bahwa ada seorang petugas kuda yang
menjaga kandang itu sendirian tiap malam. Mungkin
yang Anda bawa itu untuk makan malamnya. Nah, saya
yakin Anda tak akan menolak imbalan senilai harga
sebuah

gaun

baru,

kan?'

Dari

kantong

sabuk

pinggangnya, dia mengeluarkan secarik kertas putih
yang terlipat. 'Berikan ini kepada petugas kuda yang
sedang jaga malam, dan Anda akan mampu membeli
gaun paling mahal sekalipun.'
"Sikapnya begitu mendesak sehingga sang pelayan ketakutan. Dia berlari meninggalkan lakilaki itu menuju jendela yang biasa dipakainya untuk menyerahkan makanan. Ternyata jendela itu sudah
terbuka, dan Hunter sedang duduk di depan meja kecil di dalam sana. Dia lalu menceritakan apa yang
baru saja dialaminya. Tiba-tiba pria asing itu sudah muncul di hadapan mereka.



6

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

"'Selamat malam,' katanya sambil melongok dari jendela. 'Saya ingin berbicara dengan Anda.'
Menurut pengakuan si pelayan, pria itu masih menggenggam kertas putih yang tadi dikeluarkannya.
"'Mau apa Anda datang kemari?' tanya petugas kuda.
"'Ada bisnis yang akan membuat tebal kantong Anda,' kata pria asing itu. 'Majikan Anda akan
menyertakan dua kuda untuk Piala Wessex—Silver Blaze dan Bayard. Coba berikan informasi yang
benar dan Anda tak akan rugi apa-apa. Betulkah pada lomba ketahanan Bayard bisa melampaui kudakuda lainnya sejauh seratus meter dalam lima kali lompatan, dan bahwa pemiliknya telah
mempertaruhkan banyak uang untuknya?'
"'Jadi Anda ini salah satu dari makelar informasi, ya!' teriak petugas kuda itu. 'Akan saya
tunjukkan bagaimana kami memperlakukan mereka di King's Pyland.' Dia melompat bangun dan
berlari menyeberangi kandang untuk melepas anjing penjaga. Pelayan wanita segera kabur kembali ke
rumah majikannya, tapi dia sempat menengok ke belakang, dan melihat orang asing itu masih
bersandar di jendela. Tapi semenit kemudian, ketika Hunter berlari ke luar bersama anjing penjaga,
orang asing itu sudah lenyap, dan dia tak berhasil menemukannya walaupun sudah dicarinya sekeliling
bangunan bangunan di sekitar situ."
"Sebentar!" aku menyela. "Apakah petugas kuda itu membiarkan pintu kandang tak terkunci
pada waktu dia berlari ke luar bersama anjing penjaga?"
"Hebat, Watson, hebat!" gumam temanku. "Hal itu begitu penting sehingga aku khusus
mengirim telegram ke Dartmoor kemarin untuk menanyakannya. Ternyata petugas kuda tak lupa
mengunci pintu kandang sebelum dia berlari ke luar. Dan, kutambahkan pula, jendela kandang itu
terlalu kecil untuk diterobos oleh badan orang.
"Hunter menunggu sampai rekan-rekannya sesama petugas kuda kembali ke kandang. Lalu dia
mengabari pelatih tentang apa yang telah terjadi. Straker terkejut mendengarnya, walau dia nampaknya
tak begitu mengerti apa artinya semua itu. Pokoknya, dia pun menjadi agak gelisah. Istrinya terbangun
pada jam satu dini hari dan dilihatnya suaminya sedang mengenakan pakaian. Ketika dia bertanya,
suaminya menjawab bahwa dia tak bisa tidur karena mengkhawatirkan keadaan kuda-kuda di kandang,
dan bahwa dia mau pergi ke kandang untuk memeriksa. Istrinya memohon agar dia tak usah pergi saja,
karena di luar hujan turun dengan amat lebatnya, tapi dia tak mengindahkan larangan istrinya itu.


7

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

Dikenakannya jas hujannya yang panjang, dan dia pun lalu meninggalkan rumahnya.
"Mrs. Straker bangun keesokan harinya pada jam tujuh pagi, dan ternyata suaminya belum juga
pulang. Dia bergegas berpakaian, memanggil pelayan wanitanya, lalu menuju ke kandang. Pintu
kandang dalam keadaan terbuka, dan di dalamnya terlihat Hunter meringkuk di kursi dalam keadaan
tak sadarkan diri. Kuda jagoan Silver Blaze tak ada di kandangnya lagi, dan pelatihnya juga tak ada di
situ.
"Dua petugas kuda lainnya yang tidur di
bagian atas ruang perlengkapan segera dibangunkan.
Mereka mengaku tak mendengar apa-apa semalaman,
karena mereka memang jagoan tidur. Hunter jelas
telah dibius, dan karena dia tak bisa dimintai
keterangan apa-apa, dia pun dibiarkan saja teler
begitu. Kedua petugas kuda lainnya bersama kedua
wanita itu lalu berlari ke luar untuk mencari Pak
Pelatih. Waktu itu mereka masih berharap bahwa dia
sedang keluar untuk melatih Silver Blaze, walaupun
hari masih begitu pagi. Tapi ketika mereka mendaki
bukit kecil di dekat rumah, dari mana terlihat seluruh
daerah itu, mereka tak melihat jejak Silver Blaze.
Mereka mulai mencium terjadinya suatu tragedi.
"Kira-kira setengah kilometer dari kandang, mereka menemukan jaket John Straker tersangkut
di semak-semak. Tak jauh dari situ ada lekukan tanah berbentuk mangkuk, dan di bagian bawahnya
ditemukan mayat pelatih yang malang itu. Kepalanya pecah akibat pukulan yang amat dahsyat dengan
menggunakan alat yang sangat berat. Pahanya juga terluka, lukanya panjang dan bersih, jelas karena
sabetan senjata yang sangat tajam. Jelas pula bahwa Straker telah berusaha berjuang membela dirinya
melawan penyerang-penyerangnya, karena di tangan kanannya terselip pisau kecil yang berlumuran
darah sampai ke pegangannya. Tangan kirinya menggenggam syal sutera merah-hitam yang dikenali
oleh pelayan wanita sebagai milik orang asing yang mendatangi kandang tadi malam.



8

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

"Setelah

siuman

dari

telernya,

Hunter juga membenarkan hal itu. Dia
juga yakin bahwa orang asing yang sama
itulah yang telah menuangkan obat bius ke
makan malamnya. Jadi, tadi malam itu,
kandang

praktis

dalam

keadaan

tak

terjaga.
"Sehubungan dengan kuda yang
hilang, dapat disimpulkan dari lumpur yang ada di tempat kejadian perkara bahwa ia hadir ketika Pak
Pelatih melawan para penyerangnya. Tapi ia kini lenyap, dan walaupun disediakan hadiah uang dalam
jumlah banyak bagi siapa yang bisa menemukan kuda itu, dan juga para gipsi yang berkeliaran di
sekitar Dartmoor telah diberitahu, tak ada kabar berita apa pun tentang kuda itu. Sisa makan malam
petugas kuda dianalisis, dan ternyata memang mengandung bubuk opium dalam jumlah yang cukup
banyak. Sedangkan para penghuni rumah lainnya yang malam itu juga makan menu yang sama, tak
mengalami efek apa-apa.
"Begitulah fakta-fakta utama kasus ini, yang kusimpulkan dari pendapat berbagai orang.
Sekarang, aku ingin menjelaskan apa yang telah dilakukan polisi.
"Inspektur Gregory yang dipercayai untuk menangani kasus ini adalah seorang polisi yang amat
andal. Kalau saja dia memiliki imajinasi, pastilah kedudukannya akan melambung tinggi. Begitu
sampai di tempat kejadian, dia langsung mengejar dan menangkap orang yang dicurigai. Tak susah
untuk menemukan orang itu, karena dia cukup dikenal di daerah itu. Namanya Fitzroy Simpson. Orang
ini berasal dari keluarga baik-baik dan cukup terpelajar, namun telah menghabiskan uangnya dengan
bertaruh di pacuan-pacuan kuda. Sekarang dia menghidupi dirinya dengan menyelenggarakan taruhan
kecil-kecilan di klub-klub olahraga London. Ketika buku taruhannya diteliti, ternyata dia telah menutup
taruhan sebanyak lima ribu pound untuk kekalahan Silver Blaze.
"Ketika ditangkap, dia membenarkan pernyataan bahwa dia mengunjungi Dartmoor malam
sebelumnya dengan maksud mendapatkan informasi tentang kuda-kuda di King's Pyland, dan juga
tentang Desborough yang dijagokan di tempat kedua, kuda asuhan Silas Brown dari Capleton. Dia
tidak memungkiri bahwa dia telah melakukan hal-hal yang dituduhkan kepadanya, tapi dia menyatakan


9

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

bahwa dia tak punya tujuan jahat dan hanya ingin mendapatkan informasi secara langsung. Ketika
diperlihatkan syalnya, dia menjadi sangat pucat, dan tak bisa menjelaskan bagaimana syal, itu bisa
berada dalam genggaman tangan orang yang terbunuh itu. Pakaiannya yang basah menunjukkan bahwa
dia memang berkeliaran di bawah hujan lebat semalam, dan tongkatnya yang bentuknya persis seperti
tongkat pengacara yang berlapis baja, cocok dengan bekas luka yang terdapat pada mayat korban.
"Sebaliknya, tertuduh ini tak terluka sedikit pun, padahal pisau di tangan Straker menunjukkan
bahwa paling tidak salah satu penyerangnya terluka. Begitulah kisahnya, Watson, dan kalau kau bisa
memberikan secercah titik terang saja, aku akan sangat berterima kasih."
Aku mendengarkan dengan penuh minat selama Holmes memaparkan semua ini di hadapanku
dengan begitu jelasnya sebagaimana biasa dilakukannya. Walaupun sebagian besar faktanya telah
kuketahui, sebelum ini aku tak bisa mengaitkan kepentingan-kepentingannya dan juga hubungannya
satu sama lain.
"Apakah tak mungkin," saranku, "bahwa luka-luka irisan pada tubuh Straker disebabkan oleh
pisaunya sendiri ketika sedang melakukan perlawanan, sebagai akibat dari luka yang diderita oleh
otaknya?"
"Bukan cuma mungkin; malah bisa jadi begitu," kata Holmes. "Dengan demikian lenyaplah
salah satu hal yang meringankan tersangka."
"Dan, toh," kataku, "sampai sekarang aku masih tak mengerti bagaimana pendapat polisi."
"Kurasa, apa pun pendapat yang bisa kita kemukakan ada kelemahannya," jawab temanku "Aku
yakin, polisi pasti memperkirakan bahwa setelah si Fitzroy Simpson ini membius tukang kuda, dan
membuka kandang dengan kunci palsu, dia lalu menculik kuda itu. Tali kekangnya juga hilang, berarti
telah diambil pula oleh Simpson dan dipasangnya. Lalu setelah meninggalkan kandang dengan
pintunya terbuka, dia menuntun kuda itu melewati lapangan depan, di mana dia lalu bertemu atau lebih
tepatnya kepergok oleh Pak Pelatih. Kejadian berikutnya bisa diduga dengan jelas. Simpson memukul
kepala Pak Pelatih dengan tongkatnya yang berat, tapi dia sendiri tak terluka oleh pisau Straker.
Simpson kemudian menyembunyikan kuda itu, atau bisa juga sang kuda berhasil lolos selama
perkelahian berlangsung dan sekarang sedang berkeliaran entah di mana. Begitulah dugaan polisi,
walau nampaknya kecil kemungkinannya. Tapi teori-teori lain malah lebih kecil lagi kemungkinannya.


10

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

Pokoknya, aku perlu menguji kebenarannya dulu sesampainya di tempat kejadian, dan sementara ini
aku tak bisa berbicara lebih jauh lagi."
Hari telah malam ketika kami tiba di kota kecil Tavistock yang letaknya menonjol di antara
sekelilingnya, karena tepat di tengah tengah daerah Dartmoor. Dua pria menyambut kedatangan kami
di stasiun—satunya tinggi dan kulitnya berwarna terang, tapi rambut dan janggutnya bagaikan singa,
sedangkan matanya yang penuh pancaran rasa ingin tahu berwarna biru muda. Pria yang satunya lagi
agak kecil dan sikapnya waspada, sangat rapi dan necis, mengenakan jas panjang lengkap dengan
penutup kaki, dan ada cambang tipis di kedua sisi wajahnya yang memakai kacamata. Yang disebut
belakangan ini adalah Kolonel Ross, seorang olahragawan yang terkenal; dan satunya lagi Inspektur
Gregory, yang karier detektifnya sedang menanjak dengan pesat di Inggris.
"Senang sekali Anda bisa datang. Mr.
Holmes," kata Pak Kolonel. "Pak Inspektur sudah
berusaha semaksimal mungkin, tapi saya ingin lebih
menuntaskan semuanya demi almarhum Straker yang
malang dan juga agar kuda saya bisa ditemukan."
"Apakah ada perkembangan baru?" tanya
Holmes.
"Sayang sekali kami hanya mengalami sedikit
kemajuan," kata Pak Inspektur. "Kami menyediakan
kereta terbuka di luar, dan karena Anda tentunya
ingin segera menuju tempat kejadian sebelum larut
malam, mari kita bicarakan hal itu lebih lanjut dalam
perjalanan ke sana."
Semenit kemudian, kami sudah berada dalam sebuah kereta yang nyaman melewati kota kuno
Devonshire yang menarik. Inspektur Gregory langsung berbicara panjang-lebar tentang kasus yang
sedang ditanganinya, sedangkan Holmes kadang-kadang menyelanya dengan beberapa pertanyaan dan
komentar. Kolonel Ross duduk menyandar, kedua tangannya terlipat ke dadanya, dan topinya menutupi
kedua matanya. Aku mendengarkan pembicaraan kedua detektif itu dengan penuh perhatian. Gregory



11

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

sedang mengemukakan teorinya, yang ternyata persis dengan apa yang diramalkan Holmes di dalam
perjalanan kami tadi.
"Tertuduhnya mengarah ke Fitzroy Simpson," komentarnya, "dan saya sendiri yakin dialah
pelakunya. Tapi, pada saat yang sama, saya menyadari bahwa bukti bukti yang ada sementara ini benarbenar tergantung pada keadaan, dan teori ini bisa jadi lain kalau ada perkembangan baru."
"Bagaimana dengan pisau di tangan Straker?"
"Kami hampir sepakat bahwa dia telah melukai dirinya scndiri waktu itu."
"Teman saya Dr. Watson juga beranggapah demikian tadi. Kalau demikian, tuduhan justru akan
memberatkan orang bernama Simpson itu."
"Jelas. Tak diketemukan pisau ataupun bekas luka padanya. Bukti yang memberatkannya amat
kuat. Dialah yang mendapat keuntungan kalau kuda jagoan itu disingkirkan. Dialah yang dicurigai
telah membius petugas kuda. Dia pergi keluar pada malam hujan lebat itu, membawa tongkatnya yang
berat, dan syalnya ditemukan tergenggam di tangan korban. Saya yakin semua ini sudah cukup untuk
dibawa ke pengadilan.
Holmes menggeleng. "Pengacara yang cerdik akan menggugurkan semua tuduhan itu," katanya.
"Untuk apa dia mengeluarkan kuda itu dari kandangnya? Kalau dia cuma mau melukainya, tidakkah
dia bisa di tempat itu? Apakah terbukti dia memiliki kunci palsu? Di toko obat mana dia membeli
opium? Dan yang lebih penting dari semuanya, sebagai orang asing di daerah ini, di mana dia bisa
menyembunyikan kuda curian yang istimewa itu? Bagaimana penjelasannya tentang kertas yang ingin
diberikannya kepada petugas kuda melalui pelayan wanita?"
"Dia mengatakan itu uang kertas sepuluh pound, dan selembar memang ditemukan di
dompetnya. Tapi kesulitan-kesulitan lainnya tak seberat kelihatannya. Dia bukan orang asing di daerah
ini. Dia sudah pernah tinggal di Tavistock dua kali selama musim panas yang lalu. Opium itu mungkin
dibawanya dari London. Kunci palsunya, setelah tak terpakai lagi, tentu langsung dibuangnya begitu
saja. Kuda yang hilang itu mungkin disembunyikannya di bagian bawah terowongan atau di dalam
tambang tua di padang belantara."
"Apa komentarnya tentang syal yang ditemukan tergenggam di tangan korban?"



12

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

"Dia mengakui bahwa syal itu miliknya, tapi katanya syal itu hilang sebelum kejadian tersebut.
Tapi ada hal baru yang ditemukan sehubungan dengan kasus ini yang mungkin bisa menjelaskan
mengapa dia mengambil kuda itu dari kandangnya."
Holmes memasang telinganya.
"Kami menemukan jejak-jejak sekelompok gipsi yang berkemah dalam jarak tiga perempat
kilometer dari tempat kejadian pembunuhan pada hari Senin malam yang lalu. Keesokan harinya
mereka sudah menghilang. Nah, misalkan saja telah terjalin kesepakatan antara Simpson dan para gipsi
tadi, tak mungkinkah kuda itu dititipkan kepada mereka ketika dia kepergok dan mereka
menyembunyikannya?"
"Mungkin saja."
"Padang belantara itu sedang dijelajahi dalam upaya memeriksa orang-orang gipsi. Juga
perumahan di Tavistock. Pokoknya semua wilayah dalam radius enam belas kilometer."
"Setahu saya, ada kandang latihan kuda lain di sekitar itu, kan?"
"Ya, dan faktor itu pun tentu saja tak boleh kita kesampingkan. Kuda mereka, Desborough,
dijagokan nomor dua dalam taruhan. Jadi mereka pun punya minat agar yang nomor satu disingkirkan
saja. Silas Brown, pelatihnya, diketahui telah bertaruh banyak untuk pacuan mendatang ini, dan dia tak
berteman baik dengan Straker yang malang. Kami sudah menyelidiki kandangnya, namun tak ada
sesuatu pun yang bisa menyangkutkan dirinya dengan tragedi ini."
"Dan tak ada hubungan antara orang bernama Simpson ini dengan kepentingan-kepentingan
Kandang Capleton?"
"Tak ada sama sekali."
Holmes menyandarkan punggungnya, dan percakapan berhenti sampai di situ. Beberapa menit
kemudian, kusir kereta kami menghentikan keretanya di depan vila kecil bergenting merah yang
atapnya menjuntai ke jalan raya. Di kejauhan, di seberang padang rumput terlihat sebuah bangunan lain
bergenting abu-abu. Padang belantara yang ditumbuhi pepakuan berwarna perak pudar terhampar di
sekitarnya, memanjang sampai ke cakrawala, terpotong hanya oleh dataran rendah Tavistock dan
sekelompok rumah agak di sebelah barat yang merupakan Kandang Capleton. Kami semua lalu



13

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

melompat turun kecuali Holmes. Dia masih tetap duduk menyandar dengan mata terpaku ke langit di
depannya, terbenam dalam pemikirannya sendiri. Setelah kusentuh tangannya, barulah dia bangkit
dengan sangat terkejut, lalu turun dari kereta.
"Maafkan saya," katanya sambil menoleh ke Kolonel Ross yang sedang menatapnya dengan
terheran heran. "Saya asyik melamun tadi." Matanya bercahaya dan sikapnya menunjukkan adanya
semangat tersembunyi. Maka aku pun yakinlah—sebab aku tahu betul kebiasaan-kebiasaannya—
bahwa dia telah mendapatkan petunjuk, walaupun aku sendiri tak bisa membayangkan bagaimana dia
mendapatkannya.
"Apakah Anda mau segera pergi ke lokasi pembunuhan, Mr. Holmes?" tanya Gregory.
"Saya rasa, saya lebih baik di sini dulu, dan akan menanyakan satu atau dua pertanyaan secara
rinci. Mayat Straker ada di sini, kan?"
"Ya, di lantai atas. Pemeriksaan mayat akan dilakukan besok pagi."
"Dia sudah lama bekerja pada Anda, Kolonel Ross?"
"Ya, dan pegawai yang baik sekali."
"Saya rasa, Anda telah menggeledah isi sakunya pada saat mayatnya ditemukan, Inspektur?"
"Barang-barangnya ada di ruang tamu, kalau Anda ingin melihatnya."
"Dengan senang hati."
Kami semua menuju ruang depan dan duduk mengelilingi meja yang terletak di tengah ruangan,
sementara Pak Inspektur membuka sebuah kotak persegi, mengeluarkan isinya, dan menaruhnya di
hadapan kami. Ada sekotak korek api, sebatang lilin, pipa terbuat dari akar pohon berinisial A.D.P.,
sebungkus tembakau Cavendish yang panjang panjang irisannya, jam perak dengan rantai emas, lima
koin emas, tempat pensil aluminium, beberapa carik kertas, dan sebilah pisau dengan pegangan terbuat
dari gading yang mata pisaunya sangat tipis dan kaku buatan Weiss & Co., London.
"Pisau ini sangat unik," kata Holmes sambil mengangkat benda itu dan mengamatinya dengan
saksama. "Saya rasa, karena ada bercak darah, pisau inilah yang ditemukan di genggaman mayat.
Watson, bukankah pisau ini biasa dipakai di bidangmu?"



14

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

"Namanya pisau katarak," kataku.
"Kurasa begitulah. Mata pisaunya yang sangat tipis memang diperuntukkan bagi operasi-operasi
yang sangat halus. Aneh sekali, untuk apa Pak Pelatih membawa pisau sehalus ini, padahal dia sedang
menjalankan tugas yang cukup kasar dan pisaunya tak bisa dilipat?"
"Ujungnya dilapisi semacam penyumbat yang kami tcmukan di samping jenazah korban," kata
Pak Inspektur. "Istrinya mengatakan bahwa sudah beberapa hari pisau tersebut tergeletak di meja rias,
dan suaminya mengambil dan membawanya ketika hendak meninggalkan kamar. Memang pisau itu
merupakan senjata yang tak memadai, tapi mungkin hanya itulah yang bisa disambarnya dengan cepat
waktu itu."
"Sangat mungkin. Bagaimana dengan kertas kertas ini?"
"Tiga di antaranya adalah kuitansi dari penjual jerami. Yang lain surat perintah dari Kolonel
Ross, dan yang terakhir kuitansi dari sebuah toko pakaian wanita bemilai 37,15 pound, ditandatangani
oleh Madame Lesurier, dari Bond Street, untuk William Darbyshire. Mrs. Straker menjelaskan kepada
kami bahwa Darbyshire adalah teman suaminya, dan kadang kadang surat temannya itu di alamatkan
ke tempatnya
"Wah, selera Madame Darbyshire mahal benar,"
komentar Holmes sambil melirik kuitansi itu. "Dua
puluh dua guinea untuk harga sehelai gaun saja
sudah termasuk mahal. Tapi, rasanya tak ada yang
bisa dipelajari lagi di sini, sekarang mari kita menuju
ke lokasi pembunuhan."
Ketika kami keluar dari ruang tamu, seorang wanita
yang telah menunggu di gang melangkah ke depan
dan memegang lengan Pak Inspektur. Wajahnya
kaku, kurus, dan penasaran, serta masih diliputi
kengerian.
"Mereka

sudah

tertangkap?

Mereka

sudah

tertangkap?" katanya dengan terengah-engah.


15

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

"Belum, Mrs. Straker. Tapi Mr. Holmes ini telah datang dari London untuk membantu kami, dan
kami akan berupaya sekeras mungkin."
"Mrs. Straker, rasanya saya pernah bertemu Anda belum lama ini, pada sebuah pesta kebun di
Plymouth, betulkah?" tanya Holmes.
"Tidak, sir, Anda pasti salah lihat."
"Wah! Saya berani bersumpah. Waktu itu Anda mengenakan gaun sutera berwarna lembut yang
pinggirannya berhiaskan bulu burung unta "
"Saya tak pernah memiliki pakaian seperti itu, sir," jawab wanita itu.
"Ah, begitu, ya?" kata Holmes. Setelah meminta maaf, dia mengikuti Pak Inspektur keluar.
Kami berjalan sebentar melewati padang belantara, lalu sampailah kami ke lubang tempat mayat itu
ditemukan. Pinggirannya dipenuhi semak belukar, dan jaket korban ditemukan tersangkut di situ.
"Malam itu angin tak bertiup, ya?" tanya Holmes.
"Tidak, tapi hujannya lebat sekali."
"Kalau begitu, jaket itu tidaklah terbawa angin sehingga menyangkut di semak belukar, tapi
sengaja ditaruh di situ oleh seseorang."
"Ya, ditaruh di semak belukar di seberang situ."
"Anda membuat saya penasaran. Tentunya tanah di sekitar sini telah diinjak-injak oleh banyak
orang. Pasti banyak orang menengok tempat ini sejak hari Senin malam."
"Selembar tikar sebagai pembatas telah ditaruh di sekeliling tempat itu, dan orang tak diizinkan
melewatinya."
"Bagus sekali."
"Di dalam tas ini, saya menyimpan salah satu sepatu bot yang dikenakan Straker waktu itu, satu
sepatu Fitzroy Simpson, dan cetakan sepatu kuda milik Silver Blaze."
"Pak Inspektur, Anda hebat sekali!" Holmes mengambi tas itu, turun ke lubang, lalu mendorong
tikar pembatas agak lebih menyempit. Lalu sambil membungkuk dan menyandarkan dagunya ke
tangannya dia mulai memeriksa lumpur yang terinjak-injak di depannya.


16

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

"Hei!" katanya tiba-tiba. "Apa ini?"
Benda yang ditemukannya itu ternyata sebatang korek api yang sudah terbakar separonya, berlumuran
lumpur sehingga nampak seperti serpihan kayu.
"Saya kok tak melihatnya sebelum ini, ya?" kata Pak Inspektur dengan resah.
"Memang tak terlihat karena tertutup lumpur. Saya melihatnya karena saya memang mencaricari benda itu."
"Apa? Anda tahu benda itu ada di situ?"
"Saya punya dugaan kuat." Dia mengambil sepatu-sepatu yang ada di dalam tas dan mencocok
cocokkannya dengan jejak yang ada di tanah. Dia lalu merangkak naik ke salah satu pinggiran lubang
dan selanjutnya merangkak-rangkak di sekeliling tanaman pepakuan dan semak belukar
"Saya rasa tak ada lagi jejak yang bisa di telusuri," kata Pak Inspektur. "Saya sudah memeriksa
tanah di sekitar sini dengan sangat saksama dalam radius seratus meter."
"Oh, ya?" kata Holmes sambil bangkil berdiri. "Kalau begitu sebaiknya saya menghargai upaya
yang sudah Anda lakukan. Tapi saya ingin jalan-jalan mengelilingi padang belantara sejenak sebelum
terlalu larut malam, supaya saya sudah mengenal medan yang harus saya selidiki besok pagi. Cetakan
sepatu kuda ini saya bawa saja, ya, mungkin dia akan memberi saya keberuntungan."
Kolonel Ross, yang mulai merasa tak sabar dengan metode kerja temanku yang sistematis tapi
tenang-tenang saja itu, menengok ke jam tangannya.
"Saya harap Anda kembali ke rumah bersama saya saja, Inspektur," katanya. "Saya
membutuhkan saran Anda untuk beberapa hal, khususnya mengenai apakah tidak sebaiknya kita
membatalkan nama Silver Blaze dari daftar peserta pacuan mendatang ini di depan umum."
"Jangan," teriak Holmes dengan yakin. "Biarlah namanya tetap tercantum."
Pak Kolonel membungkuk. "Senang sekali saya mendengar pendapat Anda, sir," katanya.
"Kami menunggu Anda di rumah Straker yang malang setelah Anda kembali dari jalan-jalan, dan kita
akan berangkat bersama-sama ke Tavistock."
Dia membalikkan badan bersama Pak Inspektur, sedangkan aku dan Holmes berjalan perlahan



17

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

lahan melewati padang belantara. Matahari mulai terbenam di balik Kandang Capleton, membiaskan
cahaya keemasan di dataran yang panjang dan menurun di depan kami, sedangkan pepohonan di
kejauhan mulai tampak kecoklatan. Tapi keindahan pemandangan daerah itu sama sekali tak dinikmati
oleh temanku. Dia sedang tenggelam dalam meditasi berpikirnya yang dalam.
"Enaknya begini saja, Watson," katanya pada akhirnya. "Untuk sementara kita lupakan dulu
siapa pembunuh John Straker, dan kita memusatkan diri untuk mencari kuda yang hilang itu. Nah,
seandainya dia terlepas selama atau setelah tragedi itu, ke mana dia akan pergi? Kuda adalah binatang
yang suka berkumpul dengan sesamanya. Kalau dia terlepas sendirian, nalurinya akan mendorongnya
untuk kembali ke King's Pyland atau menyeberang ke Capleton. Untuk apa dia mengembara di padang
belantara yang luas ini? Dan kalau memang demikian halnya, dia pasti sudah terlihat saat ini. Dan
untuk apa orang-orang gipsi menculik kuda itu? Mereka orang-orang yang tak mau mencari masalah
karena mereka tak suka berurusan dengan polisi. Tak mungkin mereka berani menjual kuda seperti itu.
Risikonya terlalu besar, dan tak menghasilkan uang terlalu banyak. Itu jelas sekali."
"Jadi, di mana kuda itu?"
"Seperti kubilang tadi, kalau tak ke King's Pyland, ya ke Capleton. Ternyata tak ada di King's
Pyland, jadi pasti di Capleton. Kita akan anggap itu sebagai hipotesis sementara dan mari kita lihat
perkembangannya. Padang bagian sini, sebagaimana dikatakan Pak Inspektur, sangat keras dan kering.
Tapi yang ke arah Capleton cukup lembek, dan kau bisa lihat dari sini ada lubang yang panjang sekali
di sebelah sana, yang pada hari Senin malam pasti dalam keadaan basah. Kalau pengandaian kita benar,
maka kuda itu pasti melewati tempat itu, dan jejaknya pasti terlihat."
Kami mulai mempercepat langkah sambil berbicara demikian, dan beberapa menit kemudian
kami tiba di lubang yang dimaksud. Atas permintaan Holmes, aku menuruni pinggiran lubang ke arah
sebelah kanan, dan dia ke sebelah kiri. Belum sampai lima puluh langkah, aku mendengarnya berteriak
dan melambaikan tangan kepadaku. Di tanah yang lunak di hadapannya, jelas sekali terlihat jejak kaki
kuda yang cocok dengan cetakan sepatu kuda yang dikeluarkannya dari sakunya.
"Coba lihat, betapa berharganya imajinasi," kata Holmes. "Justru inilah yang tak dimiliki
Gregory. Kita membayangkan apa yang mungkin telah terjadi, lalu bertindak atas dasar pengandaian itu
untuk menguji kebenarannya. Ayo, kita lanjutkan perjalanan kita."



18

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

Kami menyeberangi dasar lubang yang berawa-rawa dan kemudian melewati rerumputan yang
kering dan keras sepanjang kira-kira setengah kilometer. Lalu jalanan menurun lagi, dan kami kembali
melihat jejak-jejak kaki. Sepanjang tiga perempat kilometer berikutnya jejak itu menghilang, lalu
terlihat lagi oleh Holmes ketika mendekati Capleton. Dia berdiri sambil menunjuk ke tanah dengan
penuh kemenangan. Di samping jejak kaki kuda terdapat jejak kaki manusia.
"Pada mulanya, kuda itu sendirian," teriakku.
"Begitulah. Sendirian, pada mulanya. Hei, apa ini?"
Jejak ganda itu tiba-tiba berbalik dengan tajam dan kembali mengarah ke King's Pyland.
Holmes bersiul, dan kami berdua lalu mengikuti jejak itu selanjutnya. Matanya tertuju pada alur jejak
yang diikutinya, tapi aku sempat menengok ke samping sejenak, dan betapa terkejutnya aku karena
jejak yang sama itu ternyata berbalik lagi.
"Satu nilai untukmu, Watson," kata Holmes setelah kutunjukkan penemuanku kepadanya.
"Dengan penemuanmu itu berarti kita tak usah jauh-jauh berjalan, karena toh akan kembali lagi ke sini.
Mari kita ikuti saja alur jejak yang berikutnya."
Kami melanjutkan perburuan kami. Dan tak lama kemudian jejak itu berakhir di jalanan
beraspal yang menuju pintu masuk Kandang Capleton. Ketika kami mendekat ke sana, seorang petugas
kuda berlari menemui kami.
"Kalian tak diizinkan berkeliaran di sekitar sini," katanya.
"Saya cuma mau tanya sesuatu," kata Holmes dengan santai, sementara ibu jari dan telunjuknya
dimasukkannya ke saku jaketnya. "Apakah terlalu pagi untuk menemui atasanmu, Mr. Silas Brown,
besok jam lima pagi?"
"Bila Anda diperkenan olehnya, sir, dia akan bersedia menemui Anda, karena dia biasanya
bangun pagi-pagi. Tapi sekarang ini dia ada di tempat, sir, kalau Anda ingin menemuinya sekarang.
Tidak, sir, terima kasih. Saya bisa dipecat kalau sampai ketahuan menyentuh uang yang Anda
tawarkan. Nanti..."
Begitu Sherlock Holmes memasukkan kembali koin bernilai setengah crown yang tadi
diambilnya dari saku jaketnya, seorang pria tua yang galak wajahnya muncul dari pintu masuk, sambil



19

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

melambai-lambaikan pecut di tangannya.
"Ada apa ini, Dawson?" teriaknya. "Jangan
berani-berani menyebar gosip! Kembali sana ke
pekerjaanmu! Dan kau, apa yang kauinginkan?"
"Berbjcara dengan Anda selama sepuluh menit
saja, Tuan yang baik hati," kata Holmes dengan amat
manis.
"Aku tak punya waktu untuk berbicara dengan
gelandangan. Kami tak mengizinkan orang asing masuk
ke sini. Cepat pergi, atau kukeluarkan anjing untuk
mengusir kalian."
Holmes lalu membisikkan sesuatu ke telinga
pelatih kuda itu. Dia menjadi sangat terkejul bagai
tersambar petir, dan wajahnya menjadi merah padam.
"Itu

bohong!"

teriaknya.

"Keterlaluan

bohongnya!"
"Baiklah. Mau dibicarakan di luar sini, di hadapan orang banyak, atau di kamar Anda?"
"Oh, silakan masuk saja kalau itu yang kauinginkan."
Holmes lersenyum. "Kau tunggu di sini sebentar, ya, Watson, tak lebih dari beberapa menit,
kok," katanya. "Nah, Mr. Brown, mari."
Pembicaraan itu berlangsung selama dua puluh menit. Sinar kemerahan di langit telah berubah
menjadi kelabu ketika kedua orang itu muncul kembali. Tak pernah sebelumnya aku melihat perubahan
wajah yang sedemikian drastis dalam waktu hanya dua puluh menit. Wajah Silas Brown yang tadi
merah padam kini berubah menjadi pucat pasi, alisnya berkeringat, dan tangannya gemetaran, sehingga
pecut yang dibawanya bergoyang-goyang bagaikan ranting pohon yang ditiup angin kencang. Sikapnya
yang garang dan memerintah lenyap seketika, dan dia berjalan di samping Holmes bagaikan seekor
anjing yang patuh kepada tuntunan tuannya.



20

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

"Perintah Anda akan dijalankan. Semuanya," katanya.
"Jangan sampai terjadi kesalahan," kata Holmes sambil menoleh kepadanya. Mata pria di
sampingnya itu mengejap-ngejap ketakutan ketika dilihatnya pandangan Holmes yang memancarkan
ancaman.
"Oh, tidak, tak akan terjadi kesalahan. Akan segera dikirim. Perlu diubah dulu atau tidak?"
Holmes berpikir sejenak, lalu tergelak. 'Tidak," katanya, "Nanti saya akan kirim kabar. Awas,
jangan main-main, atau..."
"Oh, percayalah kepada saya, percayalah kepada saya!"
"Anda harus merawatnya baik-baik seakan-akan dia milik Anda sendiri."
"Serahkan saja semuanya pada saya."
"Baik. Nah, Anda akan menerima kabar dari saya besok pagi." Dia melangkah, tidak
mengacuhkan tangan gemetaran yang disodorkan kepadanya, dan kami lalu kembali ke King's Pyland.
"Tak pernah kulihat sebelumnya seseorang yang sok kuasa, tapi pengecut dan licik seperti Tuan
Silas Brown ini," komentar Holmes dalam perjalanan kembali.
"Dia yang mengambil kuda itu, ya?"
"Dia tak mengakuinya pada mulanya. Tapi aku lalu menceritakan apa saja yang telah
diperbuatnya pada pagi hari itu, sehingga dia pun yakin bahwa pada waktu itu aku memang berada di
tempat kejadian dan menyaksikan semua perbuatannya. Kaulihat, kan, jejak kaki orang di tanah tadi
sangat khas, yaitu depannya persegi, dan ternyata itu cocok dengan sepatunya. Lagi pula, tentu saja
seorang bawahan tak akan berani berbuat seperti apa yang dilakukannya. Kujelaskan kepadanya,
bagaimana ketika pagi-pagi sekali sebagaimana kebiasaannya, dia pergi ke luar, dan melihat seekor
kuda sedang berkeliaran di padang. Dia lalu mendekatinya, dan alangkah terkejutnya dia mengenali
bahwa kuda itu Silver Blaze, karena dahi kuda itu memang berwarna putih keperakan sebagaimana
namanya. Dia segera melihat kesempatan baik, karena inilah satu-satunya kuda yang kemungkinan
besar akan mengalahkan kuda piaraannya sendiri dalam pacuan mendatang. Lalu aku pun menjelaskan
bahwa pada mulanya dia ingin mengembalikan Silver Blaze ke King's Pyland, tapi niat jahat
membujuknya agar menyembunyikannya saja sampai pacuan berakhir. Lalu dia pun membawa kuda itu


21

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

untuk disembunyikan di Capleton. Setelah menjelaskan semua ini, dia pun menyerah, tapi yang
dipikirkannya cuma keselamatan dirinya saja."
"Tapi bukankah kandangnya sudah digeledah?"
"Oh, seorang ahli kuda seperti dia kan banyak akalnya."
"Tak takutkah kau meninggalkan kuda itu padanya? Bagaimana kalau dia melukainya?"
"Sobatku, dia akan memelihara kuda itu dengan sangat hati-hati. Dia tahu bahwa itulah satusatunya harapan agar dia tak diperkarakan."
"Menurutku, Kolonel Ross pasti tak akan mengampuni perbuatannya itu."
"Masalahnya tak terlelak pada Kolonel Ross. Aku menjalankan metode-metodeku sendiri, dan
aku memutuskan untuk tak akan banyak bicara nantinya. Itulah kelebihannya kalau kita bekerja secara
tak resmi. Aku tak tahu apakah kau sadar akan hal itu, Watson, tapi sikap Pak Kolonel sendiri agak
congkak. Aku perlu memberinya sedikit pelajaran. Jangan katakan apa-apa tentang kudanya itu, ya?"
"Pasti tidak, kalau kau tak mengizinkannya."
"Dan tentu saja soal kuda ini hanyalah sepele saja dibandingkan masalah siapa pembunuh John
Straker."
"Dan kau akan melanjutkan penyelidikan?"
"Tidak, kita sebaiknya pulang ke London dengan kereta api, malam ini."
Aku sangat terkejut mendengar kata-katanya. Kami baru berada di Devonshire selama beberapa
jam saja, kok, dia mau menghentikan penyelidikan yang telah dimulainya dengan amat cemerlang. Aku
benar-benar tak mengerti sikapnya. Aku tak berhasil mengorek apa pun darinya sampai akhirnya kami
tiba kembali di rumah pelatih kuda King's Pyland. Pak Kolonel dan Pak Inspektur sedang menunggu di
ruang tamu.
"Kami akan kembali ke London dengan kereta api malam," kata Holmes. "Kami sudah cukup
menikmati udara Dartmoor yang indah dan segar ini."
Mata Pak Inspektur terbelalak, dan bibir Pak Kolonel menyeringai.
"Jadi Anda angkat tangan soal siapa pembunuh Straker yang malang?" katanya.


22

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

Holmes mengangkat bahu. "Memang ada kesulitan dalam pelacakannya," katanya. "Tapi saya
optimis kuda Anda akan siap bertanding pada hari Selasa depan, dan saya harap Anda mempersiapkan
jokinya. Bolehkah saya minta foto Mr. John Straker?"
Pak Inspektur mengambil sehelai dari amplop yang ada di sakunya, lalu menyerahkannya pada
Holmes.
"Pak Gregory yang terhormat, Anda tahu apa saja yang saya butuhkan. Kalau Anda tak
keberatan, silakan tunggu di sini sebentar, saya akan menanyai pelayan wanita."
"Terus terang, saya agak kecewa dengan konsultan dari London ini," kata Kolonel Ross dengan
tajam ketika temanku sudah meninggalkan ruangan. "Tak ada perkembangan apa-apa yang
dihasilkannya."
"Paling tidak, dia menjamin bahwa kuda Anda akan bisa ikut lomba kataku.
"Apalah artinya jaminan?" kata Pak Kolonel sambil mengangkat bahu. "Saya lebih suka kalau
kuda itu kembali pada saya."
Baru saja aku hendak mengatakan sesuatu untuk membela temanku, dia sudah memasuki
ruangan lagi.
"Nah, Tuan-tuan," katanya, "saya sudah siap
untuk kembali ke Tavistock."
Ketika kami berjalan menuju kereta, salah
satu petugas kuda membukakan pintunya. Sebuah
pemikiran tiba-tiba muncul di benak Holmes. Dia
mencondongkan

tubuhnya

ke

depan,

dan

menyentuh lengan petugas kuda itu.
"Ada beberapa domba di halaman," katanya.
"Siapa yang mengawasi domba-domba itu?"
"Saya, sir."
"Apakah ada hal-hal yang aneh akhir-akhir
ini?"


23

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

"Well, sir, memang ada sedikit keanehan, tiga di antara domba-domba itu menjadi pincang, sir."
Aku melihat Holmes merasa sangat gembira mendengar hal itu, karena dia tergelak dan
mengusap-usap kedua tangannya.
"Dugaan yang 'nekat', Watson, sangat 'nekat'," katanya sambil menggamit lenganku. "Gregory,
saya menyarankan agar Anda memperhatikan gejala aneh yang terjadi di antara domba-domba itu. Yuk,
jalan, Pak Kusir!"
Kolonel Ross masih bersikap agak meremehkan kemampuan temanku, tapi kulihat wajah Pak
Inspektur berubah. Dia menjadi sangat tertarik pada apa yang baru dikatakan oleh temanku Sherlock
Holmes.
"Menurut Anda, pentingkah hal itu?" tanyanya.
"Sangat penting."
"Adakah hal lain yang harus saya perhatikan?"
"Tentang keanehan anjing penjaga waktu itu."
"Anjing itu kan tak berbuat sesuatu yang aneh waktu itu."
"Justru di situlah letak keanehannya," sahut Holmes.
Empat hari kemudian, aku dan Holmes kembali bepergian dengan kereta api menuju
Winchester, untuk menonton pacuan kuda yang memperebutkan Piala Wessex. Sebagaimana telah
diatur, Kolonel Ross menjemput kami di luar stasiun, lalu kami langsung diantarnya menuju luar kota.
Wajahnya murung, dan sikapnya sangat dingin.
"Sampai sekarang, saya belum melihat batang hidung kuda saya," katanya.
"Tentunya Anda akan mengenalinya kalau Anda melihatnya?" tanya Holmes.
Kemarahan Pak Kolonel tak terbendung lagi. "Saya sudah mengikuti pacuan-pacuan semacam
ini selama dua puluh tahun, dan tak pernah ada orang yang mengajukan pertanyaan konyol seperti itu,"
katanya. "Anak kecil saja akan mengenali Silver Blaze, karena dahinya berwarna putih keperakan dan
bagian luar kaki depannya belang-belang."
"Bagaimana dengan pasar taruhan?"


24

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

"Well, itulah yang membuat saya penasaran. Kemarin angkanya berkisar antara lima belas
banding satu, tapi angka itu terus menurun, dan sekarang tinggal tiga banding satu."
"Hmm!" kata Holmes. "Jelas, ada orang yang mengendus telah terjadinya sesuatu."
Ketika kereta sampai di dekat tempat pacuan, aku menengok ke papan pengumuman. Bunyinya:
Pendaftaran untuk Kejuaraan Piala Wessex. 50 sovereign per kuda. Hadiah pertama
untuk kuda yang berusia empat atau lima tahun: 1.000 sovereign. Hadiah kedua: 300 pound.
Hadiah ketiga: 200 pound. Perlombaan jenis baru: jarak tiga per-empat kilometer, lima putaran.
1. The Negro, milik Mr. Heath Newton. Topi merah, jaket coklat muda.
2. Pugilist, milik Kolonel Wardlaw. Topi merah jambu, jaket biru dan hitam.
3. Desborough, milik Lord Blackwater. Topi dan lengan jaket berwarna kuning.
4. Silver Blaze, milik Kolonel Ross. Topi hitam, jaket merah.
5. Iris, milik Duke of Balmoral. Bergaris-garis kuning dan hitam.
6. Rasper, milik Lord Singleford. Topi ungu, lengan jaket hitam.
"Kami telah mencoret nama kuda kami yang lain, karena kami percaya pada omongan Anda,"
kata Pak Kolonel. "Lho, apa itu? Silver Blaze kok tercantum di daftar?"
"Lima banding empat untuk Silver Blaze!" teriak pembawa acara. "Lima banding empat untuk
Silver Blaze! Lima belas banding lima untuk Desborough! Lima banding empat yang banyak dipilih!"
"Lihat daftarnya di atas itu," seruku. "Ada enam kuda yang berlomba."
"Enam? Jadi kuda milik saya ikut bertanding?" teriak Pak Kolonel dengan bingung. "Tapi saya
belum melihatnya. Warna topi dan jaket joki saya juga belum terlihat lewat di landasan pacuan."
"Baru lima yang lewat. Yang berikut ini pastilah yang Anda maksud."
Setelah aku berkata demikian, seekor kuda pemburu yang perkasa meluncur dari pintu
permulaan pertandingan, dan melaju melewati kami, jokinya mengenakan topi hitam dan jaket merah,
warna kebanggaan Pak Kolonel.
"Itu bukan kuda saya," teriak Pak Kolonel. "Rambutnya tidak berwarna putih. Apa sebenarnya



25

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

yang telah Anda lakukan, Mr. Holmes?"
"Well, well, coba lihat bagaimana larinya kuda itu," kata temanku dengan tenang, tak peduli
dengan macam-macam pertanyaan dari Pak Kolonel. Selama beberapa menit dia asyik dengan
teropongnya: "Hebat! Lompatan awal yang luar biasa!" serunya tiba-tiba. "Di sana, sedang membelok!"
Dari kereta, kami bisa melihat dengan jelas ketika kuda-kuda yang berlomba itu memasuki
landasan pacu yang lurus. Keenam kuda itu begitu berdekatan satu sama lain, sehingga nampaknya
mereka akan bisa diraup dengan mudah dengan menggunakan selembar karpet yang besar, tapi setelah
melewati setengah jalan, kuda berjoki jaket kuning dari Kandang Capleton melaju mendahului lawanlawannya. Dia mengerahkan seluruh kemampuannya, tapi kuda Pak Kolonel berhasil mengejar ke
depan, sehingga Silver Blaze-lah yang pertama mencapai garis akhir, dengan selisih hanya kira-kira
enam langkah dengan Desborough di tempat kedua. Kuda Duke of Balmoral menyusul kemudian di
tempat ketiga.
"Bagaimanapun, saya memenangkan pacuan ini," katanya dengan tercekat sambil mengusap
kedua matanya. "Saya akui, saya tak tahu-menahu soal ini. Tidakkah sudah waktunya Anda
menjelaskan misteri ini, Mr. Holmes?"
"Ya, Kolonel, semuanya akan segera dijelaskan kepada Anda. Mari kita menemui kuda juara itu.
Nah, ini dia," lanjutnya sambil menghampiri tempat penimbangan. Hanya pemilik dan teman-teman
dekat mereka yang boleh masuk ke situ.
"Anda hanya perlu menggosok muka dan kakinya dengan anggur, dan dia akan kembali seperti
Silver Blaze yang semula."
"Anda membuat saya sesak napas!"
"Saya temukan dia berada di tangan seorang penipu, dan saya sengaja memasukkannya ke
pacuan dengan penampilan barunya itu."
"Sir, Anda telah melakukan sesuatu yang ajaib. Kuda itu kelihatannya dalam keadaan baik dan
sehat. Larinya kencang sekali. Saya harus mmia maaf, karena telah meragukan kemampuan Anda.
Pelayanan Anda memuaskan sekali, karena nyatanya kuda saya bisa kembali. Saya akan sangat
gembira kalau Anda bersedia pula melacak pembunuh John Straker."



26

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

"Saya sudah melakukan pelacakan," kata Holmes dengan suara lirih.
Aku dan Pak Kolonel menatapnya dengan terkejut. "Anda telah menemukannya! Kalau begitu,
di mana sang pembunuh itu?"
"Ada di sini."
"Di sini! Di mana?"
"Dekat saya."
Wajah Pak Kolonel merah padam. "Saya memang berutang budi pada Anda, Mr. Holmes,"
katanya. "Tapi kata-kata Anda barusan benar-benar merupakan lelucon yang tak lucu, atau penghinaan
besar."
Sherlock Holmes tergelak. "Saya jamin, tak pernah terlintas sedikit pun dalam benak saya
bahwa Anda telah melakukan tindak kejahatan, Kolonel," katanya. "Pembunuhnya adalah yang sedang
berdiri di belakang Anda."
Dia melompat ke samping, dan menaruh tangannya di leher kuda unggul yang berkilat itu.
"Kuda ini!" teriakku bersamaan dengan Pak Kolonel.
"Benar. Dan agar tak terlalu berat kesalahan
yang dituduhkan kepadanya, kuda itu membunuhnya
dalam upaya membela diri. John Straker itu benarbenar bawahan yang tak bisa dipercaya. Tapi, bel
telah berbunyi, dan karena saya ingin memenangkan
sedikit taruhan di perlombaan berikutnya, sebaiknya
saya tunda dulu penjelasan yang panjang-lebar ini
sampai ada waklu yang lebih cocok."
Malamnya, kami menumpang kereta api
menuju London, dan sengaja memilih tempat di
sudut. Perjalanan itu terasa pendek baik bagi Pak
Kolonel maupun bagi diriku sendiri karena kami
asyik mendengarkan penuturan temanku tentang apa


27

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

yang sebenarnya telah terjadi di kandang latihan Dartmoor pada Senin malam yang lalu, dan
bagaimana caranya menyibakkan semua itu.
"Saya akui," katanya, "bahwa semua teori yang saya dasarkan pada laporan-laporan surat kabar
ternyata salah semua. Sebetulnya ada beberapa indikasi yang bisa didapat, tapi tertutup oleh hal-hal lain
sehingga tak terlihat kepentingannya. Waktu berangkat ke Devonshire, saya berkeyakinan bahwa
Fitzroy Simpson memang pelakunya, walau bukti-bukti yang memberatkannya belum cukup.
"Ketika berada di dalam kereta menuju rumah Pak Pelatih, barulah saya menyadari pentingnya
peranan kare daging yang menjadi menu makan malam petugas kuda. Kalian mungkin masih ingat
bahwa waktu itu saya sedang melamun dan tetap tinggal di kereta walaupun kalian semua sudah turun.
Waktu itu saya sedang berpikir keras, karena petunjuk itu hampir saja tak saya perhatikan."
"Harus saya akui bahwa sekarang pun saya masih belum memahami bagaimana kare daging itu
dapat menolong kita memecahkan masalah ini," kata Pak Kolonel.
"Kare daging itu menjadi awal jalinan pertimbangan saya. Bubuk opium itu ada rasanya, lho.
Tidak pahit memang, tapi masih dapat dirasakan. Kalau dicampurkan ke makanan lain, orang yang
memakannya pasti curiga lalu berhenti makan. Kare tepat sekali dipakai untuk menyembunyikan rasa
opium itu. Tak mungkin orang asing bernama Fitzroy Simpson ini bisa menentukan menu masakan di
rumah Pak Pelatih. Dan kalau dikatakan telah terjadi kebetulan bahwa pada saat dia membubuhkan
bubuk opium ke piring makan petugas kuda, ternyata menunya pas kare daging sehingga
menyembunyikan rasa bubuk opium itu, sungguh tak masuk akal. Itulah sebabnya bukan Simpson
pelakunya, sehingga perhatian kita lalu terpusat kepada suami istri Straker, pihak-pihak yang
berkepentingan dengan pilihan menu di keluarga itu. Opium dibubuhkan pada piring yang
dimaksudkan akan dikirim ke petugas kuda, karena orang lain yang juga makan menu yang sama
ternyata tak terkena efek opium sama sekali. Di antara suami istri ini, manakah yang mungkin
melakukannya tanpa sepengetahuan pelayan wanita?
"Sebelum menjawab pertanyaan itu, saya sudah menyadari pentingnya peranan anjing penjaga,
yang ternyata tak menyalak sedikit pun malam itu. Satu kesimpulan yang ternyata benar dapat
menuntun kita ke langkah-langkah berikutnya. Insiden yang melibatkan Simpson menunjukkan bahwa
ada seekor anjing yang menunggui kandang malam itu, dan toh, ketika seseorang memasuki kandang



28

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

dan mengambil seekor kuda, dia tak menyalak dengan nyaring. Buktinya kedua petugas kuda lainnya
yang sedang tidur di bagian atas kandang tak terbangun. Jelas bahwa yang masuk ke kandang adalah
orang yang dikenal baik oleh sang anjing.
"Saya langsung merasa yakin, atau hampir yakin, bahwa John Straker-lah orangnya. Untuk apa?
Tentu saja untuk suatu niat jahat, karena kalau tidak, untuk apa dia sampai membius petugas kudanya
sendiri? Tapi saya belum tahu apa tepatnya yang dikehendakinya. Ada beberapa kasus serupa yang
pernah saya tangani sebelumnya, di mana pelatih kuda meraup keuntungan besar melalui kaki
tangannya dengan menjagokan kuda yang bukan dilatihnya, lalu mengupayakan kecurangankecurangan sedemikian rupa sehingga kuda yang dilatihnya tak memenangkan pacuan. Kadang-kadang
dengan menyogok jokinya. Kadang-kadang dengan cara-cara lain yang lebih meyakinkan dan tak
kentara sama sekali. Itukah yang terjadi dalam kasus ini? Saya berharap isi sakunya akan menunjukkan
sesuatu.
"Dan, benarlah. Anda kan masih ingat pisau unik yang ditemukan di tangan korban, pisau yang
secara logis tak mungkin dipakai orang sebagai senjata untuk melindungi dirinya. Sebagaimana yang
dikatakan Dr. Watson, pisau itu biasanya dipakai untuk pembedahan yang halus di rumah sakit. Dan
memang itulah yang akan dilakukan Straker malam itu. Dengan pengalaman Anda dalam pacuan kuda,
Anda pasti tahu, Kolonel Ross, bahwa kalau urat paha kuda ditoreh sedikit, dan dikerjakan dengan hatihati, pasti efeknya tak akan terlihat, Tapi kuda itu akan menjadi agak pincang, dan gerakan kakinya
akan agak meregang atau akan terasa sedikit nyeri pada waktu dia berlari selama pertandingan
berlangsung."
"Penjahat tengik! Bajingan!" teriak Pak Kolonel. "Jadi begitulah penjelasannya mengapa John
Straker membawa kuda itu ke luar. Hewan kekar itu pasti akan berteriak gaduh dan membangunkan
orang-orang yang sedang tidur, kalau ditoreh begitu. Jadi harus dilakukan di alam terbuka."
"Betapa butanya saya selama ini!" teriak Pak Kolonel. "Tentu saja, itulah sebabnya mengapa dia
juga memerlukan lilin dan korek api."
"Jelas sekali. Tetapi, ketika saya meneliti barang-barangnya saya tidak hanya tahu bagaimana
dia menjalankan kejahatannya, tapi juga apa motif tindakannya itu. Sebagai orang yang
berpengalaman, Kolonel, Anda pasti tahu bahwa pria biasanya tak membawa-bawa kuitansi milik orang



29

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

lain di sakunya. Barang-barang kita sendiri yang perlu dibawa saja sudah memenuhi saku. Saya
langsung menyimpulkan bahwa Straker memiliki kehidupan ganda, dan punya rumah lain di samping
rumahnya yang di dekat kandang itu. Kuitansi itu menunjukkan keterlibatan seorang wanita lain, yang
suka memakai barang-barang yang mahal harganya. Walaupun Anda menggaji pegawai Anda dengan
tinggi, tak mungkin mereka kuat membeli gaun-gaun seharga dua puluh guinea untuk istri mereka.
Saya bertanya kepada Mrs. Straker tentang gaun-gaun yang tertera di kuitansi suaminya tanpa
membuatnya curiga, dan jawaban yang saya dapat ialah bahwa dia tak memiliki gaun-gaun itu. Saya
lalu mengecek ke alamat penjual gaun-gaun itu dengan membawa foto Straker, maka terbongkarlah
kisah petualangan asmara pria bernama 'Darbyshire' ini.
"Sejak itu semuanya menjadi jelas. Straker menuntun kuda itu ke sebuah lubang supaya cahaya
lilinnya tak terlihat oleh orang lain. Ketika Simpson melarikan diri, syalnya terjatuh tanpa
sepengetahuannya. Straker memungut syal itu karena mungkin bisa dipergunakannya untuk membalut
bekas torehan yang direncanakannya. Setibanya di lubang, dia menuju ke belakang kuda untuk
menyalakan lilin, tapi binatang itu menjadi terkejut dengan adanya sinar yang tiba-tiba itu. Naluri
binatangnya segera mengendus adanya rencana tindak kejahatan. Dia lalu berontak untuk lari dan
sepatu bajanya tepat menyepak dahi Straker. Walaupun hujan lebat, Straker telah melepaskan jaketnya
supaya tak mengganggunya dalam melaksanakan operasinya yang cukup halus. Ketika dia terjatuh oleh
tendangan kuda itu, pisau operasinya menancap ke pahanya. Apakah penuturan saya cukup jelas?"
"Hebat!" seru Pak Kolonel. "Hebat! Sepertinya Anda berada di tempat kejadian dan
menyaksikan semua ini!"
"Dugaan saya yang terakhir ini saya kira agak 'nekat'. Begini, Straker orang yang amat hati-hati.
Menurut saya, sebelum melakukan operasinya pada Silver Blaze, dia pasti berlatih dulu. Binatang apa
yang bisa dijadikannya sebagai kelinci percobaan? Mata saya tertumbuk pada domba-domba yang
berkeliaran, dan saya sempat menanyakan sesuatu, yang anehnya, membuktikan kebenaran dugaan
saya."
"Anda betul-betul menyingkap semuanya, Mr. Holmes."
"Ketika kembali ke London, saya mampir ke toko pakaian itu, yang pemiliknya mengenal
Straker sebagai langganan yang baik dengan nama Darbyshire, yang mempunyai istri yang cantik jelita



30

Sir Arthur Conan Doyle – Kuda Pacuan Silver Blaze

dan sangat suka mengenakan gaun yang mahal-mahal. Saya yakin wanita inilah yang telah
membuatnya terlilit utang, sehingga dia merencanakan kecurangan ini."
"Semua sudah Anda jelaskan kecuali satu
hal," seru Pak Kolonel. "Ke mana larinya kuda itu?"
"Ah, dia melarikan diri, dan terlihat oleh
salah satu tetangga Anda yang lalu merawatnya
dengan

baik.

Saya

rasa,

kita

tak

usah

mempermasalahkan hal itu lagi. Kita sudah sampai
di Perempatan Clapham dan sepuluh menit lagi tiba
di Victoria. Kalau Anda tak keberatan untuk singgah
dan mengisap cerutu sebentar di tempat kami,
Kolonel, dengan senang hati akan saya ceritakan
rincian-rincian lainnya yang pasti akan menarik
perhatian Anda."








31

ANJING SETAN
BASKERVILLE






Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Bab 1
Mr. Sherlock Holmes
Mr. Sherlock holmes, yang biasanya bangun sangat terlambat di pagi hari—kecuali pada saatsaat tertentu yang jarang terjadi ketika ia terjaga sepanjang malam—telah duduk di meja sarapan. Aku
berdiri di karpet di depan perapian dan meraih tongkat milik tamu kami yang tertinggal semalam.
Tongkat itu terbuat dari sepotong kayu yang bagus dan tebal, dengan bagian pangkal menggembung,
jenis yang dikenal dengan istilah "pengacara Penang". Tepat di bagian bawah kepala tongkat terdapat
pelat perak selebar hampir satu inci: "Untuk James Mortimer, M.R.C.S., dari teman-teman di C.C.H.,"
terukir di pelat perak itu, ditambah tahun "1884". Tongkat itu biasa dibawa oleh dokter keluarga di
zaman dulu—kesannya bermartabat, kokoh, dan menenangkan.
"Well, Watson, apa yang bisa kausimpulkan dari tongkat itu?"
Holmes tengah duduk memunggungiku, dan aku tidak memberikan tanda-tanda apa pun
mengenai kesibukanku.
"Dari mana kau tahu apa yang kulakukan? Aku yakin kau memiliki mata di belakang
kepalamu."
"Paling tidak, ada poci kopi perak yang digosok dengan baik di depanku," katanya. "Tapi,
katakan Watson, kesimpulan apa yang bisa kau tarik dari tongkat tamu kita itu? Karena kita begitu sial
sehingga tidak bisa bertemu dengannya dan tidak mengetahui keperluannya, cendera mata tanpa
sengaja ini menjadi penting. Coba kau rekonstruksikan si pemiliknya, berdasarkan tongkat itu."
"Kupikir," kataku, mengikuti metode temanku sebisa mungkin, "Dr. Mortimer seorang ahli
medis tua yang sukses, sangat terhormat, karena orang yang mengenalnya memberikan tanda
penghargaan ini."
"Bagus!" kata Holmes. "Luar biasa!"
"Juga kemungkinan besar dia seorang dokter pedalaman yang banyak melakukan kunjungan
dengan berjalan kaki."
"Kenapa begitu?"



2

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Karena tongkat ini, sekalipun aslinya sangat cantik, telah begitu aus akibat sering dipukulpukul, satu hal yang sulit kubayangkan dilakukan oleh dokter kota. Lapisan besi tebalnya telah aus, jadi
jelas dia banyak berjalan dengan menggunakan tongkat ini."
"Sangat bagus!" kata Holmes.
"Dan tulisan itu, 'teman-teman di C.C.H.' Kurasa huruf H itu singkatan dari Hunt—berburu.
Mungkin itu kelompok berburu setempat yang mendapat bantuan medis darinya, dan yang memberikan
hadiah kecil ini sebagai balasannya."
"Sungguh, Watson, kau luar biasa," kata Holmes sambil mendorong mundur kursinya dan
menyulut rokok. "Harus kuakui bahwa penjelasanmu yang begitu bagus sudah menambah
keberhasilanku sendiri, sekalipun kau terkadang agak meremehkan diri. Kepandaianmu mungkin tidak
mencolok, tapi kau benar-benar sumber inspirasi. Ada orang-orang yang tidak memiliki kejeniusan,
tapi mampu merangsangnya. Kuakui, temanku, aku sangat berutang budi padamu."
Ia belum pernah berbicara sebanyak itu sebelumnya. Dan harus
kuakui aku senang mendengarnya, karena aku sering tergelitik oleh
ketakacuhannya

akan

kekagumanku

dan

usaha-usahaku

untuk

mempublikasikan metodenya. Aku juga merasa bangga, mengira sudah
begitu menguasai sistemnya sehingga bisa menerapkannya dengan
mendapatkan persetujuannya. Kini ia mengambil tongkat itu dari
tanganku dan memeriksanya selama beberapa menit. Lalu dengan
ekspresi tertarik, ia meletakkan rokoknya, dan membawa tongkat itu ke
jendela. Di sana ia mengamatinya sekali lagi dengan kaca pembesar.
"Menarik, sekalipun mendasar," katanya sambil kembali ke sudut
kursi kesukaannya. "Jelas ada satu atau dua indikasi pada tongkat ini,
yang bisa memberi kita satu atau dua deduksi."
"Apa ada yang kulupakan?" tanyaku pongah. "Aku yakin tidak ada
hal-hal penting yang kulewatkan."
"Sayangnya, Watson, justru sebagian besar kesimpulanmu salah.
Ketika kukatakan kau memicu semangatku sendiri, yang kumaksud


3

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

adalah, sejujurnya, dengan memperhatikan kesalahanmu terkadang aku justru mendapatkan kebenaran.
Bukannya kau salah sepenuhnya dalam hal ini. Orang ini jelas dokter pedalaman. Dan dia banyak
berjalan."
"Kalau begitu aku benar."
"Hanya sampai di situ."
"Tapi memang hanya itu."
"Tidak, tidak, Watson yang baik, tidak hanya itu—sama sekali bukan hanya itu. Misalnya,
menurutku hadiah ini kemungkinan berasal dari rumah sakit dan bukannya dari kelompok berburu. Dan
kalau inisial CC diletakkan di depan kata hospital—rumah sakit—maka nama 'Charing Cross' akan
sewajarnya menjadi kepanjangannya."
"Kau mungkin benar."
"Kemungkinannya mengarah ke sana. Dan kalau kita menganggap hipotesis ini benar, kita
mendapat landasan baru untuk mulai menyusun profil tamu tidak dikenal ini."
"Well, kalau begitu, seandainya 'C.C.H.' memang singkatan dari 'Charing Cross Hospital,'
kesimpulan apa lagi yang kita dapatkan?"
"Apa kau tidak melihatnya? Kau tahu metodeku. Gunakan!"
"Aku hanya bisa memikirkan yang jelas terlihat, yaitu orang ini pernah berpraktek di kota
sebelum pindah ke pedalaman."
"Kurasa kita bisa mengembangkannya sedikit lebih luas dari itu. Coba pertimbangkan.
Kemungkinan terbesar, dalam rangka apa hadiah semacam ini diberikan? Kapan teman-temannya akan
bersatu untuk memberikan tanda niat baik mereka? Jelas pada saat Dr. Mortimer mengundurkan diri
dari rumah sakit untuk membuka praktek sendiri. Kita tahu ada hadiah ini. Kita percaya ada perubahan
dari rumah sakit kota menjadi praktek di pedalaman. Kalau begitu, apakah berlebihan bila kita katakan
pemberian hadiah ini berkaitan dengan perubahan itu?"
"Tampaknya itulah kemungkinan terbesar."
"Nah, kau tahu dia tidak mungkin termasuk jajaran staf di rumah sakit, karena hanya seseorang



4

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

yang sangat mapan dalam praktek di London yang bisa memegang jabatan itu, dan orang seperti itu
tidak akan pindah ke pedalaman. Kalau begitu, siapa dia? Bila dia bekerja di rumah sakit dan bukan
sebagai staf, jelas dia ahli bedah atau dokter umum—sedikit lebih tinggi dari mahasiswa senior. Dan
dia mengundurkan diri lima tahun lalu—lihat tahun pada tongkatnya. Jadi pendapatmu tentang dokter
keluarga yang serius dan sudah parobaya pun lenyap begitu saja, Watson, dan sebagai gantinya adalah
pemuda yang belum berusia tiga puluh, periang, tidak ambisius, pelupa, dan pemilik seekor anjing
kesayangan, yang menurutku lebih besar dari terrier tapi lebih kecil dari mastiff."
Aku tertawa tertegun sementara Sherlock Holmes bersandar kembali di kursinya dan
mengembuskan cincin asap yang bergelombang naik ke langit-langit.
"Untuk bagian terakhir tadi, aku tidak tahu cara mengeceknya," kataku, "tapi setidaknya
tidaklah sulit mencari tahu beberapa hal mengenai usia dan karier profesional orang itu."
Dari rak buku medisku yang kecil kuambil Direktori Medis dan menemukan nama itu. Ada
beberapa orang bernama Mortimer, tapi hanya satu yang mungkin merupakan tamu kami. Aku
membaea catatan itu keras-keras.
"Mortimer, James, M.R.C.S., 1882, Grimpen, Dartmoor, Devon. Ahli bedah rumah sakit, dari
1882 hingga 1884, di Rumah Sakit Charing Cross. Pemenang hadiah Jackson untuk Patologi
Komparatif, dengan esai berjudul 'Is Disease a Reversion!' Anggota jarak jauh Lembaga Patologi
Swedia. Penulis 'Some Freaks of Atavism {Lancet, 1882). 'Do We Progress!' {Journal of Psychology,
Maret 1883). Petugas Medis untuk jemaat Grimpen, Thorsley, dan High Barrow."
"Tidak disebut-sebut tentang kelompok berburu setempat, Watson," kata Holmes sambil
tersenyum, "melainkan dokter pedalaman, sebagaimana sudah kausimpulkan dengan tepat. Kurasa aku
cukup berakal sehat dalam menarik kesimpulan. Sedangkan mengenai sifatnya, seperti kukatakan kalau
tidak salah, periang, tidak ambisius, dan pelupa. Menurut pengalamanku hanya orang periang di dunia
ini yang mendapatkan pujian, hanya orang tidak ambisius yang meninggalkan karier di London untuk
bekerja di pedalaman, dan hanya orang pelupa yang meninggalkan tongkatnya, dan bukannya kartu
nama, setelah menunggu selama satu jam di rumahmu."
"Mengenai anjingnya?"
"Punya kebiasaan membawakan tongkat ini di belakang majikannya. Karena tongkatnya berat,


5

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

anjing itu terpaksa menggigitnya erat-erat pada bagian tengahnya, dan bekas-bekas gigitannya terlihat
dengan sangat jelas. Rahang anjing itu, seperti tampak dari jarak antara bekas-bekas gigitan ini,
menurut pendapatku terlalu lebar untuk seekor terrier dan tidak cukup lebar untuk seekor mastiff.
Mungkin, ya, by Jove—Demi Jupiter, seekor spanil berambut keriting."
Holmes telah bangkit berdiri dan mondar-mandir dalam ruangan sambil berbicara. Sekarang ia
berhenti di depan jendela. Suaranya terdengar begitu yakin sehingga aku memandangnya terkejut.
"Temanku yang baik, bagaimana kau bisa begitu yakin?"
"Karena alasan sederhana bahwa aku sedang memandang anjing itu di depan pintu rumah kita,
dan pemiliknya sedang membunyikan bel. Jangan pergi, kumohon, Watson. Dia rekan seprofesimu, dan
kehadiranmu mungkin bisa membantuku. Sekarang ini merupakan saat-saat dramatis nasib Watson,
pada saat kau mendengar bunyi langkah kaki di tangga yang menuju ke dalam kehidupanmu, dan kau
tidak tahu apakah langkah itu membawa kebaikan atau keburukan. Apa yang diinginkan Dr. James
Mortimer, seorang ilmuwan, dari Sherlock Holmes, spesialis kejahatan? Masuk!"
Penampilan tamu kami mengejutkan diriku,
karena semula aku mengharapkan kehadiran seseorang
yang khas dokter pedalaman. Ia pria bertubuh sangat
jangkung, kurus, dengan hidung mancung bagaikan
paruh yang menjulur di antara dua mata kelabu yang
tajam, berdekatan satu sama lain dan berkilat kilat di
balik kacamata berbingkai emas. Ia mengenakan
pakaian bergaya profesional tapi agak ceroboh, karena
mantelnya tampak lusuh dan celana panjangnya kusut.
Meskipun masih muda, punggungnya telah bungkuk,
dan ia berjalan dengan kepala terjulur ke depan dan
sikap seperti orang yang suka ikut campur. Begitu
masuk, ia melihat tongkat di tangan Holmes dan
berlari mendekat sambil berseru gembira. "Aku senang
sekali," katanya. "Aku tidak yakin apakah sudah
meninggalkannya di sini atau di Kantor Pelayaran. Aku tidak ingin kehilangan tongkat ini demi apa pun


6

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

di dunia."
"Kalau tidak salah, ini hadiah," ujar Holmes.
"Ya, Sir."
"Dari Rumah Sakit Charing Cross?"
"Dari satu atau dua teman di sana pada waktu aku menikah."
"Dear, dear, sayang sekali!" kata Holmes sambil menggeleng.
Dr. Mortimer mengerjapkan mata dari balik kacamatanya dengan agak bingung.
"Apa yang sayang sekali?"
"Bahwa kau sudah mengacaukan deduksi kecil kami. Cuma itu. Pernikahanmu, katamu tadi?"
"Ya, Sir. Aku menikah, dan karenanya mengundurkan diri dari rumah sakit, dan membawa
semua harapan untuk membuka praktek konsultasi. Aku ingin memiliki rumah sendiri."
"Sudahlah, bagaimanapun juga kami tidak keliru terlalu jauh," kata Holmes. "Dan sekarang, Dr.
James Mortimer..."
"Mister, Sir, Mister—hanya seorang M.R.C.S."
"Dan jelas seseorang dengan pemikiran yang saksama."
"Hanya seseorang yang senang mencoba-coba ilmu pengetahuan, mencicipi apa yang masih
belum diketahui. Kuanggap aku sedang berbicara dengan Mr. Sherlock Holmes dan bukannya..."
"Tidak, ini temanku, Dr. Watson."
"Senang bertemu denganmu, Sir. Aku sudah mendengar namamu disebut-sebut dalam kaitan
dengan Mr. Holmes. Kau sangat menarik perhatianku, Mr. Holmes. Aku tidak menduga akan melihat
tengkorak yang begitu dolichocephalic atau perkembangan supra-orbital yang begitu mencolok. Boleh
aku mengelus fissure parietal-mu! Cetakan tengkorakmu, Sir, sampai tersedianya yang asli, akan
menjadi ornamen bagi museum antropologi mana pun. Bukannya aku berniat memuji secara
berlebihan, tapi kuakui aku sangat terpesona dengan tengkorakmu."
Sherlock Holmes melambai, mengisyaratkan agar tamu kami duduk. "Kau seorang yang



7

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

antusias dalam bidangmu, Sir, sebagaimana diriku dalam bidangku," katanya. "Kuamati dari jari
telunjukmu bahwa kau menggulung sendiri rokokmu. Silakan menyulut satu."
Pria itu mengeluarkan kertas dan tembakau, lalu menggulung sebatang rokok dengan
kelincahan mengejutkan. Jemarinya, yang panjang dan gemetar, sesigap dan segelisah antena serangga.
Holmes membisu, tapi pandangannya yang menyambar-nyambar memberitahu diriku bahwa ia
sangat berminat pada tamu kami yang misterius ini.
"Aku beranggapan, Sir," katanya akhirnya, "bahwa kedatanganmu kemari semalam, dan
sekarang ini, bukan hanya untuk memeriksa tengkorakku saja?"
"Tidak, Sir, tidak; meskipun aku senang mendapat kesempatan untuk itu juga. Aku menemuimu,
Mr. Holmes, karena kuakui aku bukan seorang yang praktis, dan karena aku tiba-tiba berhadapan
dengan masalah yang amat serius dan luar biasa. Dan, menurut pengetahuanku, sebagai pakar kedua
terbaik di Eropa..."
"Sungguh, Sir! Boleh kutanyakan siapa yang mendapat kehormatan menjadi yang pertama?"
tanya Holmes kasar.
"Bagi seseorang dengan pemikiran ilmiah yang tepat, karya Monsieur Bertillon pasti sangat
menarik."
"Kalau begitu, apa tidak sebaiknya kau berkonsultasi dengannya?"
"Seperti kataku tadi, Sir, bagi yang punya pemikiran ilmiah yang tepat. Tapi dalam hal
penanganan kasus-kasus praktis, kau adalah satu-satunya. Aku yakin, Sir, aku tidak bermaksud..."
"Hanya sedikit," kata Holmes. "Menurutku, Dr. Mortimer, lebih baik kau langsung saja
menceritakan masalah apa yang kauhadapi sehingga kau membutuhkan bantuanku."



8

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Bab 2
Kutukan Baskerville

"Aku membawa naskah," kata Dr. James Mortimer.
"Sudah kulihat begitu kau masuk kemari," kata Holmes.
"Ini naskah kuno."
"Awal abad kedelapan belas, kecuali naskah itu palsu."
"Dari mana kau tahu, Sir?"
"Kau sengaja menonjolkannya satu atau dua inci agar terlihat olehku selama percakapan kita
tadi. Hanya pakar yang payah yang tidak bisa menentukan usia dokumen dalam toleransi sekitar satu
dekade. Kau mungkin sudah membaca tulisanku mengenai hal itu. Kuperkirakan dari tahun 1730."
"Tepatnya tahun 1742." Dr. Mortimer mengeluarkan dokumen itu dari saku dadanya. "Ini
naskah keluarga yang dipercayakan kepadaku oleh Sir Charles Baskerville, yang kematiannya yang
tiba-tiba dan tragis sekitar tiga bulan lalu menimbulkan kegemparan di Devonshire. Bisa kukatakan aku
teman terbaiknya, di samping juga dokter pribadinya. Dia
keras kepala, Sir, kasar, praktis, dan tidak imajinatif, seperti
diriku. Meskipun demikian, dia menganggap dokumen ini
sangat serius, dan pikirannya telah dipersiapkan untuk
menghadapi kematian, seperti yang akhirnya terjadi
padanya."
Holmes mengulurkan tartgan, menerima naskah itu dan
meratakannya di lututnya.
"Kau akan melihat, Watson, pergantian penggunaan huruf j
panjang dan pendek. Ini salah satu dari beberapa indikasi
yang memungkinkan aku memperkirakan usianya."
Aku memandang dari balik bahunya ke kertas kuning yang
tulisannya telah memudar itu. Di bagian kepala tertulis:


9

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Baskerville Hall", dan di bawahnya, dengan huruf-huruf besar, terdapat tulisan tangan: "1742".
"Tampaknya ini semacam pernyataan."
"Ya, ini pernyataan mengenai legenda yang hidup dalam keluarga Baskerville."
"Tapi bukankah kau hendak mengkonsultasikan sesuatu yang lebih modern dan praktis
denganku?"
"Paling modern. Masalah yang paling praktis dan mendesak, yang harus diselesaikan dalam
waktu 24 jam. Tapi naskah itu pendek dan sangat berkaitan dengan kasus ini. Dengan seizinmu akan
kubacakan."
Holmes bersandar di kursinya, mengaitkan jemarinya satu sama lain, dan memejamkan mata,
dengan sikap menutup diri. Dr. Mortimer mengarahkan naskah itu ke cahaya dan membaca dengan
suara tinggi dan pecah, menceritakan naratif dari dunia lama yang menarik:
"Mengenai asal Anjing Keluarga Baskerville, terdapat banyak pernyataan. Namun sebagai
keturunan langsung Hugo Baskerville, dan setelah mendengar cerita tersebut dari ayahku, yang juga
mendengarnya dari ayahnya, aku menuliskannya dengan kepercayaan penuh bahwa inilah yang terjadi.
Dan aku akan memaksa kalian mempercayainya, putra-putraku, bahwa Keadilan yang sama, yang telah
menghukum dosa, mungkin juga bersedia mengampuninya, dan bahwa tidak ada beban yang begitu
berat untuk disingkirkan dengan doa dan penyesalan. Belajarlah dari cerita ini, bukan untuk takut
terhadap buah masa lalu, tapi lebih untuk mengatasi masa depan, bahwa kebusukan yang diderita
keluarga kita tidak lagi ditimpakan kepada yang tidak melakukannya.
"Ketahuilah bahwa pada masa Pemberontakan Besar (buku sejarah karya Lord Clarendon yang
sangat kusarankan untuk kalian baca), Baskerville Hall dikuasai Hugo Baskerville. Dia disebut pria
yang paling liar, kurang ajar, dan tidak percaya pada Tuhan. Hal ini, sejujurnya, bisa dimaafkan oleh
para tetangganya, mengingat kebaikan tidak pernah tumbuh di kawasan itu. Tapi Hugo memiliki selera
sinting dan kejam yang menyebabkan dirinya terkenal di seluruh wilayah Barat. Kebetulan Hugo jatuh
cinta (kalau memang ada keinginan yang begitu jahat dengan nama yang begitu indah) pada putri
rakyat jelata yang memiliki pertanian di dekat lahan Baskerville. Tapi gadis pendiam dan memiliki
reputasi baik itu selalu menghindarinya karena takut. Suatu hari, Hugo bersama lima atau enam
kawannya menyerbu pertanian dan menculik gadis itu sewaktu ayah dan saudara laki-lakinya tidak di


10

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

rumah. Dia membawa gadis itu ke Hall dan mengurungnya di kamar atas. Lalu Hugo dan temantemannya berpesta-pora, sebagaimana kebiasaan mereka sepanjang malam. Gadis malang di lantai atas
sangat takut mendengar semua nyanyian, teriakan mabuk, dan sumpah serapah keras yang terdengar
dari lantai bawah. Ketakutan menyebabkan gadis itu mengambil tindakan yang akan menyurutkan hati
bahkan pria yang paling berani atau paling aktif sekalipun. Dengan bantuan tanaman ivy yang menutupi
(dan masih menutupi) dinding selatan, dia turun, dan pulang menyeberangi rawa-rawa yang
membentang di antara Hall dan pertanian ayahnya.
"Tidak lama kemudian Hugo meninggalkan kawan-kawannya untuk membawakan makanan
dan minuman—mungkin bersama hal-hal buruk lainnya—untuk tahanannya dan mendapati kamar itu
telah kosong. Dengan murka dia turun ke lantai bawah dan melompat ke atas meja besar,
menerbangkan apa saja yang menghalangi jalannya. Dia berteriak keras-keras kepada kawan-kawannya
bahwa malam itu juga dia akan meenyerahkan tubuh dan jiwanya kepada Kekuasaan Iblis bila bisa
menangkap kembali gadis itu. Dan sementara yang lain tertegun menatap kemurkaan Hugo, salah
seorang yang lebih kejam, atau mungkin yang lebih mabuk, berteriak bahwa mereka harus melepaskan
anjing-anjing untuk memburu gadis petani itu. Mendengar
itu Hugo berlari keluar sambil berteriak kepada para
pembantunya agar menyiapkan kuda dan melepaskan
anjing-anjing dari kandang. Sebelumnya dia memberikan
saputangan si gadis ke hidung hewan-hewan itu. Dan
kegemparan pun terjadi di malam bulan purnama di rawarawa itu.
"Selama beberapa waktu teman-temannya tertegun,
tidak mampu memahami apa yang dilakukan Hugo. Tapi
tak lama kemudian mereka mulai menyadari apa yang akan
terjadi di tanah rawa itu. Suasana sangat ribut, beberapa
berteriak meminta pistol, beberapa meminta kuda, dan
beberapa meminta botol anggur tambahan. Berikutnya
ketiga belas orang itu naik ke kuda masing-masing dan
mulai mengejar. Bulan bersinar terang dan mereka berderap



11

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

cepat ke arah yang pasti dilalui gadis itu untuk pulang ke rumahnya.
"Mereka telah berkuda selama satu atau dua mil sewaktu bertemu penggembala di tanah rawa,
dan mereka bertanya kepadanya. Penggembala itu begitu ketakutan sehingga dia hampir-hampir tidak
mampu bicara. Tapi akhirnya dia mengatakan melihat gadis malang itu, juga anjing-anjing yang
memburunya. 'Tapi aku melihat lebih dari itu,' katanya, 'karena Hugo Baskerville melewatiku dengan
kuda hitamnya, dan di belakangnya menyusul seekor anjing hitam bagai dari neraka.' Para pemabuk itu
memaki si penggembala dan melanjutkan perjalanan. Tapi segera bulu kuduk mereka meremang
melihat kuda hitam Hugo Baskerville berderap mendekat, dengan moncong berbusa, tanpa
penunggangnya. Meski ketakutan hebat mencekam, mereka terus masuk ke rawa-rawa sampai akhirnya
tiba di tempat anjing-anjing berada. Hewan-hewan itu, meski terkenal akan keberanian dan
keturunannya yang hebat, tengah bergerombol ketakutan di tepi lembah yang dalam. Beberapa ekor
berusaha menjauh, sementara yang lain menatap ke dasar lembah.
"Teman-teman Hugo berhenti, dengan pikiran yang lebih sadar sekarang. Tiga di antara mereka,
yang paling berani atau mungkin yang paling mabuk, turun ke dasar lembah. Lereng itu melandai ke
dataran tempat dua batu besar—masih ada sampai sekarang—yang didirikan oleh orang-orang yang
telah terlupakan di masa lalu. Bulan menerangi dataran itu,
dan di tengah-tengahnya gadis malang itu terkapar, tewas
karena ketakutan dan kelelahan. Tapi bukan mayat gadis
itu, atau mayat Hugo Baskerville yang tergeletak di
sampingnya, yang menyebabkan ketiga orang itu bergidik,
melainkan makhluk yang berdiri di atas mayat Hugo dan
tengah mencabik tenggorokannya: Seekor makhluk hitam
besar mirip anjing, tapi lebih besar dari anjing mana pun
yang pernah dilihat manusia. Dan saat makhluk itu
berpaling memandang mereka dengan mata menyala-nyala,
ketiganya menjerit ketakutan dan mencongklang kuda
secepat-cepatnya, meninggalkan rawa sambil menjerit-jerit.
Menurut cerita, satu di antara mereka meninggal malam itu
juga saking takutnya, dan yang lainnya patah semangat



12

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

sepanjang sisa hidupnya.
"Begitulah kisahnya, putra-putraku, tentang anjing yang sejak saat itu menghantui keluarga kita.
Kalau aku menuliskannya, itu karena apa yang diketahui dengan jelas lebih tidak menakutkan
dibandingkan apa yang hanya diisyaratkan atau ditebak-tebak. Juga tidak bisa diingkari banyak anggota
keluarga yang menemui ajal tiba-tiba, misterius dan berlumuran darah. Namun kita bisa berlindung
pada kebaikan Yang Maha Kuasa, yang tidak akan menghukum orang yang tidak bersalah lebih dari
keturunan ketiga atau keempat, sebagaimana tertulis dalam Kitab Suci. Kepada Yang Maha Kuasa
itulah, putra-putraku, kusarankan kalian mencari perlindungan. Dan kunasihati kalian untuk tidak
melintasi rawa-rawa di malam hari, pada saat iblis tengah berkuasa.
"(Dari Hugo Baskerville kepada putra-putranya, Rodger dan John, dengan instruksi agar tidak
memberitahukan sepatah kata pun mengenai hal ini kepada adik perempuan mereka, Elizabeth.)"
Usai membaca naskah itu, Dr. Mortimer menaikkan kacamatanya ke dahi dan menatap Mr.
Sherlock Holmes, yang menguap dan membuang puntung rokoknya ke dalam perapian.
"Well?" katanya.
"Menurutmu ini tidak menarik?"
"Bagi kolektor dongeng."
Dr. Mortimer mengeluarkan sehelai koran terlipat dari sakunya.
"Nah, Mr. Holmes, akan kutunjukkan sesuatu yang lebih baru. Devon County Chronicle edisi 14
Mei tahun ini. Ini laporan singkat tentang kematian Sir Charles Baskerville beberapa hari sebelumnya."
Temanku mencondongkan tubuh ke depan dan ekspresinya berubah serius. Tamu kami
mengenakan kembali kacamatanya dan mulai membaca:
"Kematian tiba-tiba Sir Charles Baskerville, yang namanya disinggung-singgung sebagai
kandidat Liberal dari Mid-Devon pada pemilihan yang akan datang, telah membuat penduduk wilayah
ini berduka. Meski baru dua tahun Sir Charles menghuni Baskerville Hall, kehangatan dan
kedermawanannya yang luar biasa telah memenangkan perasaan sayang dan penghormatan mereka
yang mengenalnya. Di masa nouveaux riches—orang kaya baru—seperti sekarang ini, sungguh
menyegarkan menemukan keturunan bangsawan daerah yang telah hancur mampu mengumpulkan


13

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

hartanya sendiri dan memulihkan kejayaan keluarganya. Sir Charles menghasilkan sejumlah besar uang
dengan berspekulasi di Afrika Selatan. Lebih bijaksana dari mereka yang terus memaksa hingga roda
nasib berputar balik, dia menguangkan keberhasilannya dan membawanya pulang ke Inggris.
Kematiannya mengakibatkan rencana rekonstruksi dan pengembangan yang ingin dilaksanakannya
terhenti. Karena tidak memiliki anak, dia telah terus terang mengatakan seluruh penduduk daerah
tersebut, selama dia hidup, harus mendapatkan keuntungan dari nasib baiknya. Banyak orang memiliki
alasan pribadi untuk menangisi kematiannya yang terlalu cepat. Sumbangannya kepada lembagalembaga sosial setempat sering diberitakan di surat kabar.
"Situasi yang berkaitan dengan kematian Sir Charles tidak bisa dikatakan telah terungkap
seluruhnya, tapi setidaknya sudah cukup banyak yang diketahui untuk menghentikan isu yang memicu
takhayul setempat. Tidak ada alasan apa pun akan kemungkinan pembunuhan, atau kematiannya bukan
karena sebab-sebab alamiah. Sir Charles seorang duda, dan boleh dikatakan memiliki pemikiran
eksentrik. Meski kekayaannya luar biasa, seleranya sederhana, dan para pelayannya di Baskerville Hall
terdiri atas sepasang suami-istri Barrymore; suaminya
menjadi kepala pelayan, dan istrinya pengurus rumah. Buktibukti,

yang

didukung

sejumlah

teman,

cenderung

menunjukkan bahwa kesehatan Sir Charles memang menurun
akhir-akhir ini, terutama jantungnya, akibat depresi. Dr.
James Mortimer, teman dan dokter pribadi almarhum, telah
menunjukkan bukti-buktinya.
"Fakta-fakta

kasus

ini

sederhana.

Sir

Charles

Baskerville biasa berjalan-jalan di jalan setapak Baskerville
Hall yang dihiasi pohon-pohon cemara di sisinya, sambil
mengisap cerutu setiap malam, sebelum tidur. Pada tanggal
empat Mei, Sir Charles berniat pergi ke London keesokan
harinya, dan telah memerintahkan pasangan Barrymore
menyiapkan koper. Pada malam itu dia berjalan-jalan, dan
tidak pernah kembali. Pada pukul dua belas, Barrymore
merasa waswas menemukan pintu depan masih terbuka. Dia



14

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

menyalakan lentera dan mencari majikannya. Hari itu hujan turun, dan jejak-jejak Sir Charles di jalan
setapak sangat mudah diikuti. Di tengah jalan terdapat gerbang yang mengarah ke rawa-rawa. Di sana
ada petunjuk Sir Charles berdiam diri selama beberapa waktu. Dia lalu melanjutkan perjalanan
menyusuri jalan, dan di ujung jalan itulah mayatnya ditemukan. Satu fakta yang tidak dijelaskan dalam
pernyataan Barrymore adalah jejak kaki majikannya berubah setelah melewati gerbang rawa itu, bahwa
tampaknya sejak itu majikannya berjalan di atas jemari kakinya. Seorang gipsy pedagang kuda bernama
Murphy berada di sana pada waktu itu, tapi menurut pengakuannya dia tengah mabuk berat. Dia
memang mendengar jeritan, tapi tidak mampu memperkirakan dari mana asalnya. Tidak ada tandatanda kekerasan pada mayat Sir Charles. Dan sekalipun terjadi perubahan wajah, sangat luar biasa—
begitu hebat sehingga mula-mula Dr. Mortimer menolak percaya bahwa mayat yang tergeletak di
depannya adalah teman dan pasiennya—itu dijelaskan sebagai gejala normal dalam dyspnoea dan
kematian akibat gagal jantung. Autopsi menunjukkan penyakit ini sudah lama diderita Sir Charles.
Penemuan koroner ini mengakhiri isu buruk yang berkembang sehubungan dengan kejadian ini, kalau
tidak, mungkin sulit menemukan penghuni Baskerville Hall selanjutnya. Kerabat terdekat Sir Charles
adalah Mr. Henry Baskerville, kalau masih hidup. Dia putra adik bungsu Sir Charles, dan terakhir
diketahui berada di Amerika. Saat ini dia tengah dicari sehubungan dengan kejadian ini."
Dr. Mortimer melipat kembali korannya dan mengantunginya.
"Itulah fakta-fakta publiknya, Mr. Holmes."
"Aku harus berterima kasih padamu," kata Sherlock Holmes, "karena sudah memberitahukan
kasus yang jelas menarik bagiku. Aku sudah membaca beberapa komentar koran waktu itu, tapi saat itu
aku sedang sibuk menangani masalah di Vatikan, dan dalam semangatku melayani Paus, aku
kehilangan kontak dengan beberapa kasus menarik di Inggris. Artikel ini, katamu tadi, berisi semua
fakta-fakta publik?"
"Benar."
"Kalau begitu, tolong beritahukan fakta-fakta pribadinya." Holmes menyandar ke belakang
sambil menangkupkan ujung-ujung jemarinya, dan ekspresinya berubah sangat pasif dan tenang.
"Dengan begitu," kata Dr. Mortimer, yang mulai menunjukkan sikap sangat emosional, "aku
memberitahukan apa yang tidak kukatakan kepada siapa pun. Motifku menyembunyikan hal ini dari


15

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

koroner adalah seseorang yang mempercayai ilmu pengetahuan cenderung menolak menyampaikan
sesuatu yang menyebabkan dia terkesan mendukung takhayul yang populer. Motif lainnya, yaitu
Bakersville Hall, seperti yang ditulis koran-koran, jelas tidak akan dihuni bila reputasinya semakin
memburuk. Karena kedua alasan inilah, kupikir tindakanku benar tidak menceritakan semua yang
kuketahui, karena tidak akan ada kebaikan yang diperoleh darinya. Tapi dalam hubungannya dengan
dirimu, aku tidak melihat alasan tidak menceritakan sejujurnya.
"Rawa-rawa itu sangat jarang penghuninya, dan mereka yang tinggal berdekatan merupakan
kelompok yang tertutup. Untuk alasan inilah aku sering bertemu Sir Charles Baskerville. Dengan
perkecualian Mr. Frankland dari Lafter Hall, dan Mr. Stapleton si pecinta alam, tidak ada orang
berpendidikan lainnya dalam radius bermil-mil. Sir Charles seorang pensiunan, tapi justru penyakitnya
yang menyatukan kami semua, ditambah ketertarikan yang sama terhadap ilmu pengetahuan. Dia
membawa banyak informasi ilmiah dari Afrika Selatan, dan bermalam-malam kami habiskan bersama
dengan mendiskusikan anatomi komparatif antara Bushman dan Hottentot.
"Selama beberapa bulan terakhir semakin nyata bagiku sistem syaraf Sir Charles telah mendapat
tekanan begitu hebat hingga mencapai batas kemampuannya. Dia begitu mempercayai legenda yang
baru

saja

kubacakan—begitu

percayanya

sehingga,

meskipun dia berjalan-jalan di lahannya sendiri, tidak ada
apa pun yang bisa menariknya pergi ke rawa-rawa di
malam hari. Mungkin bagimu luar biasa, Mr. Holmes, dia
benar-benar yakin nasib buruk mencengkeram keluarganya,
dan jelas sejarah para leluhurnya tidak membangkitkan
semangat. Gagasan adanya hantu jahat ini terus-menerus
menguasainya, dan lebih dari sekali dia menanyakan
padaku apakah sewaktu bepergian di malam hari dalam
tugasku sebagai dokter aku pernah melihat makhluk aneh
atau mendengar lolongan anjing. Pertanyaan yang terakhir
diajukannya beberapa kali kepadaku, dan selalu dengan
suara bergetar karena semangat.
"Aku bisa mengingat dengan baik sewaktu datang ke


16

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

rumahnya suatu malam, sekitar tiga minggu sebelum kejadian fatal tersebut. Kebetulan dia tengah
berada di pintu depan. Aku baru saja turun dari keretaku dan berdiri di depannya, sewaktu kulihat
pandangannya terpaku ke balik bahuku dengan ekspresi ketakutan yang sangat hebat. Aku berpaling
dan sempat melihat sesuatu yang menurutku sapi hitam besar yang melintas di ujung jalur masuk. Dia
begitu bersemangat dan siaga sehingga aku terpaksa menuju ke tempat hewan tadi terlihat dan mencaricarinya. Tapi hewan itu sudah menghilang, dan kejadian tersebut tampaknya menimbulkan kesan buruk
dalam benak Sir Charles. Aku menemaninya sepanjang malam itu, dan pada saat itulah, untuk
menjelaskan perasaannya, dia menyerahkan naskah yang tadi kubacakan kepada kalian. Kusinggung
kejadian kecil ini karena memiliki kaitan penting dengan tragedi yang terjadi sesudahnya, tapi pada
waktu itu aku menganggap hal ini cuma sepele dan emosinya sama sekali tidak berdasar.
"Kepergian Sir Charles ke London berdasarkan saranku. Jantungnya, aku tahu, terpengaruh, dan
kegelisahan konstan yang dijalaninya, betapapun penyebabnya begitu tidak masuk akal, jelas sangat
mempengaruhi kesehatannya. Kukira beberapa bulan di tempat lain akan memulihkannya seperti
semula. Mr. Stapleton, teman kami yang juga sangat rnengkhawatirkan kondisi kesehatannya,
berpendapat sama. Tapi pada saat terakhir justru terjadi bencana ini.
"Pada malam kematian Sir Charles, Barrymore si kepala pelayan, yang menemukan mayatnya,
memerintahkan Perkins si pelayan menjemputku. Dan karena saat itu aku kebetulan belum tidur, aku
bisa tiba di Baskerville Hall dalam waktu kurang dari satu jam. Aku memeriksa mayatnya dan
mendapatkan semua bukti yang mendukung fakta yang diperoleh penyelidikan. Kuikuti jejaknya
sepanjang jalan. Aku memeriksa sekitar gerbang rawa tempat Sir Charles tampaknya sempat
menunggu. Kusadari perubahan bentuk jejaknya setelah itu. Juga kusadari tidak ada jejak lain kecuali
jejak Barrymore di tanah lunak. Dan akhirnya kuperiksa mayatnya dengan hati-hati, yang belum
disentuh hingga kedatanganku. Sir Charles tergeletak menelungkup, lengannya membentang, jemarinya
mencakari tanah. Dan wajahnya memancarkan emosi yang begitu kuatnya hingga aku hampir-hampir
tidak berani bersumpah menjamin identitasnya. Jelas tidak ada luka-luka fisik apa pun. Tapi ada satu
pernyataan keliru yang disampaikan Barrymore sewaktu penyelidikan. Dia mengatakan tidak ada jejak
di tanah di sekitar mayat. Dia tidak melihat satu pun. Tapi aku melihatnya—agak jauh, tapi masih segar
dan jelas."
"Jejak kaki?"


17

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Jejak kaki."
"Pria atau wanita?"
Sejenak Dr. Mortimer menatap kami dengan pandangan aneh, dan suaranya merendah hampir
menyerupai bisikan sewaktu menjawab, "Mr. Holmes, itu jejak-jejak seekor anjing raksasa!"



18

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Bab 3
Masalahnya

Kuakui jawaban tersebut menyebabkan aku gemetar. Nada bicara dokter itu menunjukkan ia
sendiri sangat tergerak oleh apa yang diceritakannya kepada kami. Holmes mencondongkan tubuhnya
ke depan karena bersemangat dan matanya berbinar terang, sebagaimana biasa bila ia sangat tertarik.
"Kau melihat jejak itu?"
"Sejelas melihat dirimu."
"Dan kau tidak mengatakan apa pun?"
"Apa gunanya?"
"Kenapa tidak ada orang lain lagi yang melihatnya?"
"Jejak-jejak itu sekitar dua puluh meter dari mayat dan tak
seorang pun memperhatikannya. Kurasa aku pun tidak akan
memperhatikan seandainya tidak mengetahui legenda ini."
"Apakah terdapat banyak anjing gembala di rawa-rawa?"
"Tidak diragukan lagi, tapi ini bukan jejak anjing
gembala."
"Katamu tadi jejak itu besar?"
"Raksasa."
"Tapi jejak itu tidak mendekati mayat?"
"Tidak."
"Bagaimana cuaca malam itu?"
"Lembap dan menakutkan."
"Tapi tidak benar-benar hujan?"
"Tidak."


19

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Bagaimana situasi jalan setapak itu?"
"Ada dua baris pagar cemara tua, tingginya sekitar empat meter dan tidak bisa diterobos. Jalan
di tengahnya selebar hampir dua setengah meter."
"Apakah ada sesuatu di antara pagar cemara dan jalan?"
"Ya, ada sebaris rerumputan selebar sekitar satu meter delapan puluh di kedua sisi."
"Kalau tidak salah pagar cemara itu terpotong oleh gerbang di satu tempat?"
"Ya, gerbang anyaman yang menuju ke rawa-rawa."
"Apa ada pintu lainnya?"
"Tidak ada."
"Jadi untuk tiba di jalan berpagar cemara itu seseorang harus melewati pintu masuk dari arah
rumah atau melalui gerbang rawa?"
"Ada pintu keluar melewati rumah peristirahatan di ujung seberangnya."
"Apa Sir Charles tiba di sana?"
"Tidak, dia tergeletak sekitar lima puluh meter dari sana."
"Nah, katakan, Dr. Mortimer—dan ini penting—jejak-jejak yang kaulihat ada di jalan setapak
dan bukan di rerumputan?"
"Tidak ada jejak yang bisa terlihat di rerumputan."
"Apa jejak-jejak itu berada di sisi yang sama dengan gerbang rawa?"
"Ya, jejak-jejak itu ada di tepi jalan setapak, di sisi yang sama dengan gerbang rawa."
"Ceritamu sangat menarik perhatianku. Satu hal lagi. Apa gerbang anyamannya tertutup?"
"Tertutup dan digembok."
"Seberapa tinggi?"
"Sekitar satu meter dua puluh senti."
"Kalau begitu, siapa pun bisa melewatinya?"


20

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Ya."
"Dan adakah jejak yang kautemukan di dekat gerbang anyaman?"
"Tidak ada."
"Bagus sekali! Tidak adakah yang memeriksanya?"
"Aku memeriksanya sendiri."
"Dan tidak menemukan apa pun?"
"Semuanya sangat membingungkan. Sir Charles jelas berdiri di sana sekitar lima atau sepuluh
menit."
"Dari mana kau tahu?"
"Karena dia sudah dua kali membuang abu cerutunya."
"Luar biasa! Ini benar-benar seorang kolega, Watson, sesuai dengan kita. Tapi jejak-jejaknya?"
"Dia meninggalkan jejaknya sendiri tersebar di sana. Aku tidak bisa melihat jejak lainnya."
Sherlock Holmes menampar lututnya dengan sikap tidak sabar.
"Kalau saja aku di sana!" serunya. "Jelas sekali kasus ini sangat menarik, dan memberi
kesempatan besar bagi pakar ilmiah. Jalan setapak tempat aku bisa mendapatkan banyak informasi
sudah lama terhapus oleh hujan dan terinjak-injak puluhan petani yang penasaran. Oh, Dr. Mortimer,
Dr. Mortimer, seharusnya kau menghubungiku sejak awal! Banyak yang harus kau jelaskan."
"Aku tidak bisa menghubungimu sebelumnya, Mr. Holmes, tanpa mengungkapkan fakta-fakta
ini kepada dunia dan aku sudah memberikan alasanku kenapa tidak ingin berbuat begitu. Lagi pula, lagi
pula..,"
"Kenapa kau ragu-ragu?"
"Ada situasi di mana bahkan detektif yang paling akurat dan paling berpengalaman pun tidak
berdaya."
"Maksudmu, ini masalah supranatural?"
"Aku tidak mengatakan begitu."


21

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Tidak, tapi jelas kau berpikir begitu."
"Sejak tragedi itu, Mr. Holmes, aku mendengar beberapa kejadian yang sulit disebut wajar."
"Misalnya?"
"Sebelum kejadian mengerikan itu, ada beberapa orang yang pernah melihat makhluk di rawarawa yang mirip setan Baskerville itu, yang tidak mungkin merupakan hewan apa pun yang dapat di
jelaskan secara ilmiah. Mereka semua setuju makhluk itu sangat besar, bercahaya, mirip hantu, dan
tidak nyata. Aku sudah memeriksa silang orang-orang ini, salah satu di antaranya penduduk pedalaman
yang keras kepala, seorang pendeta, dan seorang petani tanah rawa, yang sama-sama menceritakan
penampakan menakutkan ini, tepat seperti anjing neraka dalam legenda. Aku yakin ada teror di distrik
itu, dan hanya orang tolol yang berani melintasi rawa-rawa di malam hari."
"Dan kau, seseorang yang terlatih dalam bidang ilmiah, percaya ini kasus supranatural?"
"Aku tidak tahu apa yang harus kupercayai."
Holmes rnengangkat bahu.
"Sejauh ini kubatasi penyelidikanku hanya dalam dunia ini," kata Holmes. "Dengan cara yang
paling sederhana aku pernah melawan setan, tapi untuk menghadapi Bapa Setan sendiri mungkin
merupakan tugas yang terlalu ambisius. Meskipun demikian, kau harus mengakui jejak-jejak itu nyata."
"Anjing aslinya cukup nyata untuk mencabik tenggorokan seseorang, dari orang itu pun
memang sama jahatnya."
"Kulihat kau sudah cenderung menjadi supernatural. Tapi, Dr. Mortimer, coba katakan. Kalau
kau berpandangan seperti itu, kenapa kau menemuiku? Kau memberitahuku bahwa sia-sia saja
menyelidiki kematian Sir Charles, tapi secara bersamaan, kau ingin aku menyelidikinya."
"Aku tidak mengatakan aku ingin kau menyelidikinya."
"Kalau begitu, bagaimana aku bisa membantumu?"
"Dengan memberiku nasihat apa yang harus kulakukan terhadap Sir Henry Baskerville, yang
akan tiba di Stasiun Waterloo"—Dr. Mortimer memandang arlojinya—"tepat satu seperempat jam
lagi."



22

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Dia pewarisnya?"
"Ya. Sesudah kematian Sir Charles kami mencari pemuda ini dan mengetahui dia bertani di
Kanada. Dari keterangan yang kami terima, dia pemuda baik-baik. Sekarang aku bukan berbicara
sebagai dokter, melainkan sebagai orang kepercayaan dan pelaksana surat wasiat Sir Charles."
"Kuanggap tidak ada orang lain yang mengajukan klaim atas warisan itu?"
"Tidak ada. Satu-satunya kerabat lain yang berhasil kami lacak hanyalah Rodger Baskerville,
adik termuda tiga bersaudara. Sir Charles adalah yang tertua. Adik kedua, yang meninggal sewaktu
masih muda, adalah ayah si Henry ini. Rodger adalah kambing hitam keluarga. Dia sepenuhnya mirip
Hugo Baskerville, kata orang. Tingkah lakunya menyebabkan Inggris menjadi terlalu panas, sehingga
dia melarikan diri ke Amerika Tengah dan meninggal di sana pada tahun 1876 akibat demam kuning.
Henry adalah Baskerville terakhir. Dalam satu jam lima menit aku akan menjemputnya di Stasiun
Waterloo. Aku menerima telegram yang mengabarkan dia tiba di Southamptom pagi ini. Nah, Mr.
Holmes, menurutmu apa yang harus kulakukan terhadapnya?"
"Kenapa dia tidak datang ke rumah ayahnya?"
"Sewajarnya begitu, bukan? Tapi, mengingat setiap Baskerville yang pergi ke sana menemui
nasib buruk, sebaiknya tidak. Aku yakin seandainya sempat, sebelum kematiannya, Sir Charles pasti
akan memperingatkan diriku untuk tidak mengajak orang terakhir dari ras kuno itu, dan pewaris
kekayaan besar ini, ke tempat yang begitu mematikan. Namun, tidak bisa diingkari, kesejahteraan
seluruh wilayah yang miskin dan muram itu tergantung pada kehadirannya. Semua pekerjaan baik yang
sudah dimulai Sir Charles akan hancur berantakan kalau tidak ada yang menghuni Hall. Aku khawatir
kepentinganku sendiri sangat mempengaruhi keputusanku dan oleh karena itu aku datang meminta
nasihatmu."
Holmes mempertimbangkannya sejenak.
"Jadi, masalahnya begini," katanya. "Menurut pendapatmu ada sesuatu yang jahat yang
menyebabkan rawa-rawa itu, Dartmoor, tidak aman bagi seorang Baskerville. Begitu pendapatmu?"
"Paling tidak aku bersedia mengatakan ada bukti yang menunjuk ke arah itu."
"Tepat sekali. Tapi jelas, kalau teori supranaturalmu benar, mudah sekali bagi makhluk itu



23

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

bertindak di London sebagaimana di Devonshire. Iblis dengan kekuatan terbatas, bagai gembala
jemaat, sungguh tidak masuk akal.'
"Kau bereaksi terlalu berlebihan, Mr. Holmes, dibandingkan bila kau terlibat langsung dalam
masalah ini. Jadi nasihatmu, sesuai pemahamanku, pemuda ini sama amannya di Devonshire seperti di
London. Dia akan tiba lima puluh menit lagi. Apa saranmu?"
"Saranku, Sir, panggil kereta, perintahkan anjing spanilmu berhenti mencakari pintu rumahku,
dan menuju ke Waterloo untuk menjemput Sir Henry Baskerville."
"Lalu?"
"Lalu kau tidak usah mengatakan apa pun kepadanya sampai aku sudah mengambil keputusan
mengenai masalah ini."
"Berapa lama waktu yang kauperlukan untuk mengambil keputusan?"
"Dua puluh empat jam. Pada pukul sepuluh besok, Dr. Mortimer, aku akan memenuhi
permintaanmu bila kau datang kemari, dan akan membantu rencana masa depanku kalau kau juga
mengajak Sir Henry Baskerville bersamamu."
"Akan kulakukan, Mr. Holmes." Ia menuliskan janji itu di manset kemejanya dan berlalu
tergesa-gesa dengan gaya hampanya yang khas. Holmes menghentikannya di puncak tangga.
"Satu pertanyaan lagi, Dr. Mortimer. Katamu tadi,
sebelum kematian Sir Charles Baskerville, ada beberapa
orang yang melihat penampakan itu di rawa-rawa?"
"Tiga orang tepatnya."
"Adakah di antara mereka yang melihatnya lagi
sesudah itu?"
"Menurutku tidak."
"Terima kasih. Selamat pagi."
Holmes kembali ke kursinya dengan ekspresi puas
diri yang berarti ada tugas menyenangkan yang harus


24

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

diselesaikannya.
"Kau mau pergi, Watson?"
"Kecuali kalau aku bisa membantumu."
"Tidak, Sobat, hanya pada saat-saat harus beraksi aku akan meminta bantuanmu. Tapi kasus ini
luar biasa, dari beberapa sudut pandang benar-benar unik. Kalau kau melewati toko Bradley nanti bisa
kau minta dia mengirimkan satu pon tembakau gulung yang paling keras? Terima kasih. Juga lebih baik
kau tidak kembali sebelum malam. Sesudah itu, aku akan sangat senang membandingkan kesan-kesan
kita mengenai masalah paling menarik ini, yang disampaikan kepada kita pagi ini."
Aku tahu kesendirian sangat penting bagi temanku pada saat ia harus memusatkan perhatian
mentalnya, selama ia mempertimbangkan setiap partikel buktinya, menyusun teori-teori alternatif,
menyeimbangkan satu teori dengan yang lain, dan membulatkan tekad mengenai hal-hal yang penting
dan yang tidak penting. Oleh karena itu kuhabiskan hari itu di klabku dan tidak kembali ke Baker Street
sebelum malam tiba. Waktu menunjukkan hampir pukul sembilan sewaktu aku kembali berada di ruang
dudukku lagi.
Kesan pertamaku sewaktu membuka pintu adalah telah terjadi kebakaran, karena ruangan
tersebut dipenuhi asap begitu tebal hingga cahaya lampu di meja tampak buram. Tapi sewaktu
melangkah masuk, ketakutanku seketika memudar, karena bau asap tembakau kasar yang tajam
menyerang tenggorokanku dan menyebabkan aku terbatuk-batuk. Dari balik kabut samar-samar aku
melihat sosok Holmes yang tengah meringkuk di kursi berlengan, dengan pipa tanah liat hitam di selasela bibirnya. Beberapa gulungan kertas berserakan di sekitarnya.
"Kau kena flu, Watson?" katanya.
"Tidak, hanya atmosfer beracun ini."
"Kurasa asapnya memang cukup tebal."
"Tebal! Ini sudah tidak bisa ditolerir."
"Buka saja jendelanya, kalau begitu! Kuanggap kau berada di klabmu sepanjang hari ini."
"Holmes yang baik!"



25

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Apa benar?"
"Jelas, tapi bagaimana..."
"Ada kesegaran yang memancar dari dirimu, Watson. Kesegaran yang membuatku gembira
karena bisa menerapkan sedikit kekuatanku. Seorang pria terhormat meninggalkan rumah dalam cuaca
seperti ini dan kembali di malam hari dalam keadaan segar, dengan topi serta sepatu bot yang masih
mengilap. Sepanjang hari dia berada di satu tempat yang sama. Dia bukan pria yang memiliki sahabat
karib cukup banyak. Kalau begitu, dari mana dia? Apa kurang jelas?"
"Well, cukup jelas."
"Dunia ini penuh dengan hal-hal jelas yang siapa pun bisa mengamatinya secara kebetulan.
Menurutmu, aku ke mana hari ini?"
"Tidak ke mana-mana."
"Sebaliknya, aku pergi ke Devonshire."
"Dalam pikiran?"
"Tepat sekali. Tubuhku tetap berada di kursi dan, sayangnya, menghabiskan dua poci besar kopi
dan sejumlah besar tembakau. Sesudah kepergianmu, aku pergi ke Stamford untuk mendapatkan peta
Pertempuran bagian rawa-rawa yang ini, dan pikiranku berkeliaran di sana sepanjang hari. Kupuji
diriku sendiri karena mengenali wilayah rawa-rawa itu dengan baik."
"Peta skala besar?"
"Sangat besar." Holmes membuka salah satu bagian peta dan meletakkannya di lututnya. "Ini
distrik yang berkaitan dengan kita. Itu Baskerville Hall di tengah-tengahnya."
"Dikelilingi hutan?"
"Tepat sekali. Kurasa jalan setapak berpagar cemara itu, sekalipun tidak ditandai dengan nama
itu, pasti membentang di sepanjang sini, dengan rawa-rawanya—sesuai dugaanmu—di sebelah
kanannya. Kelompok bangunan ini Grimpen, tempat teman kita, Dr. Mortimer, membuka kantornya.
Dalam radius lima mil, seperti yang kaulihat, hanya ada beberapa hunian. Ini Lafter Hall, yang disebutsebut dalam naskahnya. Di sini ada rumah yang mungkin tempat tinggal si pencinta alam—Stapleton,



26

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

kalau aku tidak salah. Di sini dua tanah pertanian rawa-rawa, High Tor dan Foulmire. Lalu empat belas
mil jauhnya terdapat lembaga pemasyarakatan Princetown. Di antara dan di sekitar tempat-tempat yang
bertebaran inilah membentang rawa-rawa yang terpencil dan mati. Kalau begitu, di sinilah panggung
tempat tragedi itu dimainkan, dan tempat kita mungkin akan membantu memainkannya lagi."
"Tempatnya pasti liar."
"Ya, lokasinya memang layak. Kalau setan ingin
melibatkan diri ke dalam masalah manusia..."
"Kalau begitu kau sendiri cenderung pada penjelasan
supranatural."
"Agen-agen setan mungkin terdiri atas daging dan darah,
bukan? Ada dua pertanyaan yang menunggu kita sejak
awal. Yang pertama adalah, apakah ada kejahatan yang
sudah dilakukan; yang kedua, apa kejahatannya dan
bagaimana kejahatan itu dilakukan? Tentu saja, kalau
dugaan Dr. Mortimer benar, dan kita memang berhadapan
dengan kekuatan di luar hukum Alam yang biasa, berarti
penyelidikan kita berakhir. Tapi kita wajib menyelidiki setiap hipotesis lainnya sebelum kembali
menggunakan hipotesis ini. Kurasa kita bisa menutup jendelanya lagi, kalau kau tidak keberatan. Ini
aneh, tapi kudapati atmosfer yang terkonsentrasi membantu pemusatan pikiran. Aku tidak berpikir
terlalu keras, tapi itu hasil logis keyakinanku. Kau sendiri sudah mempertimbangkan kasus ini?"
"Ya, aku banyak memikirkannya hampir sepanjang hari ini."
"Apa pendapatmu?"
"Kasus ini sangat membingungkan." .
"Jelas kasus ini memiliki karakteristiknya sendiri. Ada beberapa perbedaan mencolok dalam
kasus ini. Perubahan jejak kaki itu, misalnya .Menurutmu apa yang terjadi?"
"Mortimer mengatakan pria ini berjalan dengan ujung jemari kakinya di jalan itu."
"Dia hanya mengulangi pendapat sejumlah orang bodoh dalam penyelidikan. Kenapa ada yang


27

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

berjalan pada jemari kakinya di jalan?"
"Kalau begitu apa?"
"Dia berlari, Watson—berlari mati-matian, berlari menyelamatkan diri, berlari hingga
jantungnya pecah dan dia jatuh menelungkup, tewas."
"Berlari dari apa?"
"Di situlah masalah kita. Ada indikasi-indikasi bahwa korban sudah ketakutan bahkan sebelum
dia mulai berlari."
"Dari mana kau bisa berkata begitu?"
"Kuanggap penyebab ketakutannya berasal dari seberang rawa-rawa. Kalau memang begitu,
dan tampaknya itu yang paling mungkin terjadi, hanya orang yang kehilangan nyali yang berlari dari
rumah dan bukannya menuju ke rumah. Kalau bukti dari gipsy itu dianggap benar, dia berlari sambil
menjerit-jerit minta tolong ke arah yang justru tidak ada bantuan. Tapi, kalau dipikir lagi, siapa yang
ditunggunya malam itu, dan kenapa dia menunggu orang itu di jalan berpagar cemara dan bukannya di
dalam rumahnya sendiri?"
"Menurutmu dia menunggu seseorang?"
"Pria itu sudah tua. Kita bisa memahami kebiasaannya berjalan-jalan sore, tapi tanah basah dan
malam sudah menjelang. Wajarkah kalau dia berdiri sekitar lima atau sepuluh menit, sebagaimana telah
diduga Dr. Mortimer—yang harus kupuji—berdasarkan abu cerutunya?"
"Tapi dia keluar setiap malam."
"Kurasa tak mungkin dia menunggu di gerbang rawa setiap malam. Sebaliknya, bukti
menunjukkan dia menghindari rawa-rawa. Malam itu dia menunggu di sana. Malam sebelum
keberangkatannya ke London. Situasinya mulai terlihat bentuknya, Watson. Masalahnya mulai bisa
dipahami. Tolong berikan biolanya, dan kita akan menunda pemikiran apa pun mengenai urusan ini
hingga kita bertemu Dr. Mortimer dan Sir Henry Baskerville besok pagi.



28

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Bab 4
Sir Henry Baskerville

MEJA sarapan kami telah dibersihkan lebih awal, dan Holmes tengah menunggu dengan
mengenakan jubah rumahnya. Klien-klien kami tiba tepat pada waktunya sesuai janji, karena jam baru
saja menunjukkan pukul sepuluh sewaktu Dr. Mortimer muncul, diikuti bangsawan muda itu. Pria itu
kecil, waspada, dengan mata hitam, berusia sekitar tiga puluhan, sangat kekar, dengan alis mata hitam
tebal, wajah kuat, dan agak gemuk. Ia mengenakan setelan garis-garis agak kemerahan. Penampilannya
khas seseorang yang termakan cuaca karena menghabiskan sebagian besar waktunya di udara terbuka.
Meskipun begitu, ada sesuatu dalam pandangannya yang mantap dan sikapnya yang tenang
meyakinkan yang menunjukkan ia pria terhormat.
"Ini Sir Henry Baskerville," kata Dr. Mortimer.
"Ya," kata pria itu, "dan yang paling aneh, Mr. Sherlock Holmes, adalah apabila temanku ini
tidak menawarkan untuk menemuimu pagi ini, aku akan datang sendiri kemari. Kalau tidak salah kau
suka memecahkan teka-teki, dan pagi ini aku mendapat teka-teki
yang tidak dapat kupecahkan."
"Silakan duduk, Sir Henry. Kalau tidak salah kau tadi
mengatakan kau mendapat pengalaman luar biasa sejak tiba di
London?"
"Tidak sepenting itu, Mr. Holmes. Hanya lelucon, atau
mungkin bukan. Aku mendapat surat ini, kalau kau bisa
menyebutnya sebagai surat, pagi tadi."
Ia meletakkan sehelai amplop di meja, dan kami semua
membungkuk memandangnya. Amplop itu berwarna kelabu, jenis
yang umum digunakan. Alamatnya, "Sir Henry Baskerville, Hotel
Northumberland," ditulis dengan huruf-huruf yang kasar; cap
posnya "Charing Cross," dan tanggal pengirimannya kemarin
malam.


29

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Siapa yang mengetahui kau akan menginap di Hotel Northumberland?" tanya Holmes sambil
menatap tamu kami dengan pandangan tajam.
"Seharusnya tidak ada yang tahu. Kami baru memutuskan sesudah aku bertemu Dr. Mortimer."
"Tapi tidak ragu lagi Dr. Mortimer sempat mampir ke sana sebelumnya?"
"Tidak, aku menginap di rumah teman," kata dokter. "Tidak mungkin ada indikasi sedikit pun
bahwa kami akan menuju ke hotel itu."
"Hmm! Tampaknya ada yang sangat tertarik dengan pergerakanmu." Dari dalam amplop itu,
Holmes mengeluarkan separo helai kertas folio yang dilipat menjadi empat. Ia membukanya dan
membentangkannya di atas meja. Di tengahnya terdapat tulisan yang terbentuk dari potongan-potongan
kata. Bunyinya:
Kalau Anda menilai tinggi kehidupan jauhkan Anda dari rawa-rawa.
Hanya kata "rawa-rawa" yang ditulis tangan.
"Nah," kata Sir Henry Baskerville, "mungkin kau bisa memberitahuku, Mr. Holmes, apa artinya
ini. Dan siapa yang begitu tertarik dengan urusanku?"
"Apa pendapatmu, Dr. Mortimer? Kau pasti setuju tidak ada yang supranatural dalam hal ini,
sedikit pun?"
"Tidak, Sir, tapi mungkin saja surat ini berasal dari orang yang percaya kasus ini supranatural."
"Kasus apa?" tanya Sir Henry tajam. "Rasanya kalian semua tahu jauh lebih banyak mengenai
urusanku dibandingkan diriku sendiri."
"Kau akan mengetahui apa yang kami ketahui sebelum meninggalkan ruangan ini, Sir Henry.
Aku berjanji," kata Sherlock Holmes. "Untuk saat ini, dengan seizinmu, kita akan memusatkan
perhatian pada dokumen yang sangat menarik ini, yang pasti disusun dan diposkan kemarin malam.
Kau punya Times edisi kemarin, Watson?"
"Ya, di sudut sana."
"Maaf merepotkan—tapi tolong buka halaman dalam, berita utamanya?" Sekilas Holmes
membacanya, menyusuri kolom demi kolom dengan matanya. "Artikel utamanya tentang perdagangan


30

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

bebas. Akan kubacakan sebagian.
Anda salah kalau mengira perdagangan atau industri Anda akan terdorong maju berkat tarif
yang protektif, tapi cukup beralasan mengatakan bahwa penerapan tarif tinggi itu untuk jangka
panjang justru menjauhkan negara dari kesejahteraan, memudarkan nilai-nilai impor, dan
menurunkan kondisi kehidupan secara umum di pulau ini.
Apa pendapatmu, Watson?" seru Holmes sambil
menggosok-gosokkan tangan penuh kepuasan. "Apakah
sentimen ini mengagumkan menurutmu?"
Dr. Mortimer memandang Holmes dengan sikap
ketertarikan

profesional,

dan

Sir

Henry

Baskerville

menatapku dengan pandangan kebingungan.
"Aku tidak mengerti banyak tentang tarif dan masalahmasalah seperti itu," katanya, "tapi bagiku tampaknya kita
sudah agak menyimpang dalam melacak jejak surat ini."
"Sebaliknya, kurasa kita justru berada di jejak yang
tepat, Sir Henry. Watson mengetahui lebih banyak metodeku
dibandingkan dengan dirimu, tapi aku khawatir bahkan dia
pun tidak memahami pentingnya kalimat-kalimat ini."
"Tidak, kuakui aku tidak bisa memahami kaitannya."
"Meskipun begitu, Watson yang baik, ada kaitan yang sangat erat, bahwa yang satu diambil dari
yang lain. 'Anda', 'Anda', 'kehidupan', 'nilai', 'jauhkan', 'dari'. Sekarang kau masih belum mengerti asal
kata-kata ini?"
"Demi guntur, kau benar! Well, cerdas sekali!" seru Sir Henry.
"Kalau masih ada keragu-raguan, fakta bahwa 'jauhkan' dan 'dari' dipotong menyatu sudah
menghapus keragu-raguan itu." .
"Ya, memang betul!"
"Sungguh, Mr, Holmes, ini melebihi apa pun yang kubayangkan sebelumnya," kata Dr.


31

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Mortimer sambil menatap temanku dengan pandangan terpesona. "Aku bisa memahami kalau ada yang
mengatakan kata-kata itu diambil dari koran, tapi bahwa kau bisa menyebutkan koran yang mana, dan
dipotong dari berita utamanya, benar-benar kemampuan luar biasa yang pernah kutemui. Bagaimana
caramu melakukannya?"
"Dokter, kau bisa membedakan tengkorak seorang kulit hitam dari tengkorak seorang Eskimo?"
"Jelas."
"Tapi bagaimana?"
"Karena itu hobi khususku. Perbedaannya begitu jelas. Lekuk supra-orbital, sudut wajah,
lengkung maxillari..."
"Tapi ini hobi khususku, dan perbedaannya juga sama jelasnya. Di mataku ada perbedaan jelas
antara jenis huruf leaded bourgeois yang dipergunakan dalam artikel Times dengan cetakan koran sore
seharga setengah penny, sebagaimana antara tengkorak orang kulit hitam dan Eskimo. Deteksi jenis
huruf merupakan salah satu cabang ilmu pengetahuan paling mendasar bagi pakar khusus kejahatan,
walaupun kuakui sewaktu masih muda dulu aku kebingungan membedakan antara Leeds Mercury
dengan Western Morning News. Tapi artikel utama Times sangat unik, dan kata kata ini tidak mungkin
diambil dari koran lain. Karena cap posnya kemarin, kemungkinan kuat kita bisa menemukan kata-kata
ini dalam edisi kemarin."
"Sejauh riil, yang bisa kupahami dari penjelasanmu, Mr. Holmes," kata Sir Henry Baskerville,
"ada seseorang yang memotong pesan ini dengan gunting..."
"Gunting kuku," kata Holmes. "Kalian bisa melihat ini dipotong dengan gunting bermata sangat
pendek, karena guntingannya harus dilakukan dua kali untuk memotong 'jauhi'.'"
"Memang benar. Kalau begitu, ada orang yang memotong pesan ini dengan gunting bermata
pendek, menempelkannya dengan lem..."
"Permen karet," kata Holmes.
"Dengan permen karet ke kertasnya. Tapi aku ingin tahu kenapa kata 'rawa-rawa' harus ditulis
tangan?"
"Karena dia tidak menemukan kata itu dalam koran. Kata-kata lainnya semua sederhana dan


32

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

bisa ditemukan dalam edisi mana pun, tapi 'rawa-rawa' tidaklah seumum itu."
"Wah, tentu saja, begitu jelas. Ada lagi yang kaupahami dari surat ini, Mr. Holmes?"
"Ada satu atau dua indikasi, tapi pelakunya telah sangat bersusah payah menyingkirkan semua
petunjuk. Alamatnya, kalau kalian perhatikan, ditulis dengan huruf-huruf kasar. Tapi Times surat kabar
yang jarang ditemukan di tangan sembarang orang, kecuali mereka yang berpendidikan tinggi. Oleh
karena itu, kita boleh beranggapan surat ini disusun oleh seseorang yang berpendidikan tapi ingin
dianggap tidak berpendidikan. Dan usahanya menutupi tulisan tangannya sendiri menunjukkan
tulisannya mungkin, atau akan, kaukenali. Sekali lagi, kalau kau perhatikan, kata-katanya tidak
ditempelkan dalam garis lurus, tapi ada beberapa kata yang lebih tinggi daripada kata-kata lain. 'Hidup',
misalnya, cukup menyimpang dari yang lain. Itu mungkin menunjukkan kecerobohan atau kejengkelan
dan ketergesa-gesaan pemotongnya. Secara keseluruhan, aku lebih cenderung dengan kemungkinan
yang terakhir, karena masalah ini jelas penting, dan kemungkinannya kecil penyusun surat seperti ini
seseorang yang ceroboh. Kalau dia tergesa-gesa, ada pertanyaan menarik. Kenapa dia harus tergesagesa? Karena surat apa pun yang diposkan hingga pagi hari tadi, akan tiba di tangan Sir Henry sebelum
dia meninggalkan hotel. Apa penyusunnya takut ada yang menyela—dan dari siapa?"
"Sekarang kita mulai memasuki bidang tebak-menebak," kata Dr. Mortimer.
"Lebih tepat dikatakan kita mulai mempertimbangkan kemungkinannya dan memilih yang
paling mungkin. Ini merupakan penggunaan imajinasi secara ilmiah, tapi kita selalu memiliki basis
materiil untuk memulai spekulasi kita. Nah, kau akan menyebutnya menebak-nebak, tidak ragu lagi,
tapi aku hampir pasti alamat ini ditulis di dalam sebuah hotel."
"Bagaimana kau bisa menyimpulkan begitu?"
"Kalau kauamati dengan teliti, akan terlihat baik pena maupun tintanya telah menyulitkan si
penulis. Penanya sudah menyembur dua kali dalam satu kata dan mengering tiga kali sewaktu
menuliskan alamat yang pendek ini, menunjukkan tinta dalam botolnya sangat sedikit. Nah, pena atau
botol tinta pribadi jarang sekali dibiarkan dalam keadaan seperti itu, dan kombinasi keduanya pasti
cukup jarang terjadi. Tapi kalian tahu tinta dan pena hotel, kita jarang sekali bisa mendapatkan
gantinya. Ya, aku hampir tidak ragu-ragu mengatakan seandainya kita bisa memeriksa keranjang
sampah hotel-hotel di sekitar Charing Cross hingga menemukan Times dengan berita utama tercabik,


33

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

kita bisa langsung menemukan orang yang telah mengirimkan pesan ini. Halloa! Halloa! Apa ini?"
Dengan hati-hati Holmes memeriksa kertas tempat kata-kata itu
ditempelkan, mengacungkannya hanya sekitar satu atau dua inci dari
matanya.
"Well?"
"Tidak ada," katanya. "Separo helai kertas ini kosong, bahkan cap
airnya pun tidak ada. Kurasa kita sudah mendapatkan semua yang bisa
diperoleh dari surat misterius ini. Dan sekarang, Sir Henry, apa ada
kejadian menarik lain yang kau temui selama berada di London?"
"Hmm, tidak ada, Mr. Holmes. Kurasa tidak ada."
"Kau

tidak

melihat

ada

orang

yang

mengikuti

atau

mengawasimu?"
"Rasanya seperti aku terlibat dalam novel picisan," ujar tamu kami
itu. "Kenapa harus ada yang mengikuti atau mengawasiku?"
"Nanti akan jelas bagimu. Tidak ada lagi yang ingin kauberitahukan kepada kami sebelum kita
mulai membahas masalah itu?"
"Yah, tergantung dari apa yang menurutmu layak dilaporkan."
Sir Henry tersenyum.
"Aku kurang memahami gaya hidup Inggris, karena hampir seumur hidup kuhabiskan di
Amerika dan Kanada. Tapi kuharap kehilangan salah satu sepatu bot bukanlah bagian dari rutinitas
kehidupan di sini."
"Kau kehilangan salah satu sepatu botmu?"
"My dear, Sir," seru Dr. Mortimer, "hanya keliru meletakkan. Kau akan menemukannya kembali
sepulangnya ke hotel nanti. Apa gunanya merepotkan Mr. Holmes dengan perkara-perkara sepele
seperti itu?"
"Dia yang menanyakan apakah ada kejadian di luar kebiasaan."


34

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Tepat sekali," kata Holmes, "betapapun sepelenya kejadian itu kalau dipandang sepintas. Kau
kehilangan salah satu sepatu botmu, katamu tadi?"
"Yah, salah meletakkan. Semalam kuletakkan keduanya di luar pintu kamar, dan pagi harinya
hanya ada satu. Aku tidak bisa memahami niat orang yang membersihkannya. Yang paling buruk dari
kejadian ini adalah aku baru membeli sepasang sepatu itu semalam di Strand, dan aku belum sempat
mengenakannya sama sekali."
"Kalau kau belum pernah mengenakannya, kenapa kau meletakkannya di luar untuk
dibersihkan?"
"Sepatu bot itu berwarna cokelat dan belum pernah disemir. Itu sebabnya kuletakkan di luar."
"Jadi, kalau aku tidak salah mengerti, begitu tiba di London kemarin kau langsung keluar untuk
membeli sepatu bot?"
"Aku berbelanja cukup banyak. Dr. Mortimer menemaniku. Kau mengerti, di sini aku seorang
bangsawan dan harus menyesuaikan pakaianku. Dan ada kemungkinan aku sudah agak ceroboh karena
kebiasaan di Barat. Salah satunya adalah dengan membeli sepatu bot cokelat itu—kuhabiskan enam
dolar untuk itu—dan membiarkan salah satunya dicuri sebelum sempat mengenakannya."
"Benar-benar pencurian yang aneh," kata Sherlock Holmes. "Kuakui keyakinanku sama dengan
Dr. Mortimer, bahwa sepatu bot yang hilang itu akan ditemukan tidak lama lagi."
"Dan sekarang, Tuan-Tuan," kata bangsawan itu dengan tegas, "rasanya sudah cukup bagiku
memberitahukan sedikit pengetahuanku. Sudah waktunya kalian menepati janji dan menceritakan
semua tentang tujuan kita."
"Permintaanmu sangat masuk akal," jawab Holmes. "Dr. Mortimer, menurutku paling baik kau
ulangi apa yang sudah kauceritakan kepada kami."
Dengan dorongan itu, teman ilmuwan kami pun mengeluarkan dokumen dari sakunya dan
menceritakan seluruh kasusnya, sebagaimana yang telah dilakukannya kemarin pagi. Sir Henry
Baskerville mendengarkan dengan penuh perhatian dan sesekali melontarkan seruan terkejut.
"Wah, tampaknya aku sudah mendapat warisan, lengkap dengan pembalasan dendamnya,"
katanya sesudah kisah yang panjang itu usai. "Tentu saja, aku sudah pernah mendengar tentang anjing


35

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

itu sejak masih anak-anak. Itu bagai cerita pengantar tidur dalam keluargaku, walaupun aku tidak
pernah menganggapnya serius sebelum ini. Sedangkan mengenai kematian pamanku—yah, kejadian itu
terus membebani benakku, dan aku belum bisa menyingkirkannya. Tampaknya kalian masih belum
mengambil keputusan apakah ini tugas polisi atau pendeta."
"Tepat sekali."
"Dan sekarang ada surat yang kuterima di hotel. Kejadian ini tampaknya cocok dengan yang
lainnya."
"Tampaknya ada orang yang lebih tahu daripada kita akan apa yang terjadi di rawa-rawa," kata
Dr. Mortimer.
"Juga," kata Holmes, "tampaknya ada yang berpandangan baik tentang dirimu, dengan
memperingatkanmu akan bahaya."
"Atau mungkin mereka, untuk tujuan mereka sendiri, ingin mengusirku pergi."
"Tentu saja itu mungkin. Aku sangat berutang budi padamu, Dr. Mortimer, karena melibatkan
diriku dalam masalah yang memiliki beberapa segi yang menarik ini. Tapi, keputusan praktis yang
harus kita ambil sekarang, Sir Henry, adalah apakah baik menyarankan dirimu pergi ke Baskerville
Hall?"
"Kenapa aku tidak boleh pergi?"
"Kelihatannya berbahaya."
"Maksudmu bahaya kutukan keluarga ini atau dari manusia?"
"Itulah yang harus kita ketahui."
"Apa pun hasilnya, jawabanku sudah pasti. Tidak ada setan di neraka, Mr. Holmes, dan tidak
ada manusia di dunia yang bisa mencegahku pulang ke orang-orangku sendiri. Dan, ini boleh
kauanggap sebagai jawaban finalku." Alis matanya yang gelap berkerut dan wajahnya berubah merah
padam saat berbicara. Jelas sekali sifat pemarah keluarga Baskerville tidak punah dari keturunan
terakhir mereka ini. "Sementara itu," katanya, "aku bahkan belum sempat memikirkan semua yang
kalian ceritakan kepadaku. Bukan pekerjaan yang ringan untuk memahami sesuatu dan mengambil
keputusan pada saat yang bersamaan. Aku tidak ingin diganggu selama satu jam, untuk mengambil


36

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

keputusan. Nah, Mr. Holmes, sekarang sudah pukul setengah dua belas dan aku akan langsung kembali
ke hotelku. Apa kau dan temanmu, Dr. Watson, bisa datang untuk makan siang bersama kami? Pada
saat itu aku akan lebih bisa menjelaskan pendapatku mengenai hal ini."
"Apa kau tidak keberatan, Watson?"
"Sama sekali tidak."
"Kalau begitu kalian bisa menunggu kedatangan kami. Apa kau mau kupanggilkan kereta?"
"Aku lebih suka berjalan kaki, karena masalah ini menyebabkan aku jadi agak bingung."
"Dengan senang hati akan kutemani dia berjalan kaki," kata Dr. Mortimer.
"Kalau begitu kita bertemu lagi pukul dua. Au revoir, dan selamat pagi!"
Kami mendengar langkah-langkah kaki tamu-tamu kami menuruni tangga dan debam pintu
depan. Seketika Holmes berubah dari seorang pelamun berat menjadi seseorang yang siap beraksi.
"Topi dan sepatu botmu, Watson, cepat! Jangan menyia-nyiakan waktu sedikit pun!" Ia bergegas
masuk ke kamar dan keluar kembali beberapa detik kemudian, mantel rumahnya telah berganti dengan
mantel panjang. Bersama-sama kami bergegas menuruni tangga dan keluar ke jalan. Dr. Mortimer dan
Baskerville masih terlihat sekitar dua ratus meter di depan kami, menuju ke arah Oxford Street.
"Apa sebaiknya aku berlari mengejar mereka?"
"Sama sekali jangan, Watson. Aku tidak keberatan kau temani kalau kau tidak keberatan
kutemani. Teman-teman kita bijaksana, karena jelas pagi ini sangat cerah untuk berjalan-jalan."
Ia mempercepat langkahnya sehingga jarak kami tinggal separo. Lalu, sambil tetap
mempertahankan jarak seratus meter, kami mengikuti mereka ke Oxford Street, lalu ke Regent Street.
Pada satu saat teman-teman kami berhenti dan memandang ke etalase sebuah toko, yang segera ditiru
Holmes. Sesaat kemudian ia berseru penuh kepuasan. Dan, saat mengikuti arah pandangannya yang
penuh semangat, aku melihat sebuah kereta berisi seseorang yang berhenti di seberang jalan yang
sekarang mulai melaju kembali perlahan-lahan.
"Itu buruan kita, Watson! Ayo! Kita amati wajahnya baik-baik, kalau tak ada hal lain lagi yang
bisa kita lakukan."



37

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Pada saat itu kulihat pria berjanggut lebat dengan
pandangan mata tajam menusuk, di dalam kereta itu,
berpaling memandang kami melalui jendela samping.
Seketika daun jendela menutup dan terdengar teriakan
kepada kusir kereta. Dan kereta melesat gila-gilaan
menyusuri Regent Street. Holmes berpaling ke sana kemari
dengan penuh semangat, tapi tidak melihat kereta kosong
satu pun di dekat kami. Lalu ia berlari mati-matian
memburu kereta itu di tengah-tengah lalu lintas, tapi
keretanya sudah terlalu jauh, dan menghilang dari
pandangan.
"Nah!" kata Holmes dengan getir saat ia muncul
terengah-engah dan pucat pasi akibat menguras tenaga, di
antara kendaraan-kendaraan yang lalu lalang. "Apa pernah
ada nasib sial sekaligus pengaturan yang buruk seperti ini? Watson, Watson, kalau kau jujur, kau juga
akan mencatat kejadian ini, meskipun berpengaruh negatif pada kesuksesanku!"
"Siapa pria itu?"
"Entahlah."
"Mata-mata?"
"Dari apa yang sudah kita dengar, jelas Baskerville diikuti secara ketat oleh seseorang sejak tiba
di kota ini. Kalau tidak, bagaimana mungkin bisa diketahui secepat itu bahwa dia menginap di Hotel
Northumberland? Kalau mereka sudah mengikutinya di hari pertama, aku yakin mereka juga akan
mengikutinya di hari kedua. Kau mungkin mengamati tadi aku dua kali mendekati jendela, sewaktu Dr.
Mortimer menceritakan legendanya."
"Ya, aku ingat,"
"Aku mencari-cari orang yang berkeliaran di jalan, tapi tidak melihat satu pun. Kita berhadapan
dengan orang yang pintar, Watson. Masalah ini sangat rumit, dan sekalipun aku belum mengambil
keputusan apakah pihak yang bersinggungan dengan kita ini baik atau jahat, aku selalu sadar akan


38

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

kekuatan dan rencana. Pada saat teman-teman kita pergi, aku seketika mengikuti mereka dengan
harapan menemukan orang yang menguntit mereka. Untung sekali si penguntit tidak percaya dirinya
mampu melaksanakan rencananya dengan berjalan kaki, tapi menggunakan kereta, sehingga dia bisa
menguntit atau mendahului buruannya, dan dengan begitu lolos dari perhatian. Metodenya memiliki
keuntungan tambahan, yakni seandainya Baskerville menggunakan kereta, dia telah siap. Tapi, metode
itu memiliki satu kerugian yang jelas."
"Dia jadi tergantung pada kusirnya."
"Tepat sekali."
"Sayang sekali kita tidak mencatat nomor keretanya."
"Watson yang baik, walaupun aku sudah bertindak ceroboh—jelas kau tidak beranggapan aku
lupa memperhatikan nomor keretanya, kan? Buruan kita menggunakan kereta bernomor 2704. Tapi
untuk saat ini informasi itu tidak ada gunanya bagi kita."
"Aku tidak tahu apa lagi yang bisa kaulakukan."
"Seharusnya, begitu melihat keretanya, aku berbalik dan berjalan ke arah berlawanan. Sesudah
itu aku bisa mencari kereta lain dengan tenang, dan mengikuti kereta buruan kita pada jarak yang aman.
Atau, lebih baik lagi, menuju ke Hotel Northumberland dan menunggu di sana. Pada saat buruan kita
telah mengikuti Baskerville hingga tiba di hotel, kita akan mendapat kesempatan menerapkan
permainan kucing-kucingan ini terhadap dirinya sendiri, dan mencaritahu apa maksudnya.
Kenyataannya, karena terlalu bersemangat, yang segera dimanfaatkan lawan berkat kesigapan dan
energinya yang luar biasa kita telah mengungkapkan kehadiran kita dan kehilangan buruan."
Kami tengah melangkah dengan santai menyusuri Regent Street selama percakapan ini. Dr.
Mortimer dan rekannya telah lama menghilang dari pandangan kami.
"Tidak ada gunanya terus mengikuti mereka," kata Holmes. "Penguntit mereka sudah pergi dan
tidak akan kembali. Kita harus mempertimbangkan lagi tindakan kita selanjutnya. Kau ingat wajah pria
dalam kereta itu?"
"Aku hanya mengingat janggutnya."
"Aku juga—yang kuperkirakan itu janggut palsu. Seseorang yang pandai dengan tugas serumit


39

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

ini tidak memerlukan janggut kecuali untuk menyembunyikan wajahnya. Kita masuk ke sini, Watson!"
Ia berbelok, memasuki salah satu kantor layanan pengiriman pesan, dan disambut hangat sang
manajer.
"Ah, Wilson, aku tahu kau belum melupakan kasus kecil itu. Aku beruntung bisa
membantumu."
"Tidak, Sir, aku belum melupakannya. Kau sudah menyelamatkan nama baikku, dan mungkin
juga nyawaku."
"Sobat yang baik, kau terlalu melebih-lebihkan. Kalau tidak salah ingat, Wilson, ada salah satu
anak buahmu bernama Cartwright yang sudah menunjukkan kemampuannya selama penyelidikan."
"Ya, Sir. Dia masih bekerja di sini."
"Bisa tolong kaupanggilkan? Terima kasih! Dan tolong tukar lembaran lima pound ini."
Seorang bocah laki-laki berusia empat belas tahun, dengan wajah cerah dan cerdas, muncul
memenuhi panggilan si manajer. Ia berdiri menatap detektif terkenal itu dengan kekaguman besar.
"Tolong ambilkan Direktori Hotel," kata Holmes. "Terima kasih! Nah, Cartwright, di sini
terdapat nama dua puluh tiga hotel, semuanya berada di sekitar Charing Cross. Kau mengerti?"
"Ya, Sir."
"Kau harus mendatangi semuanya satu per satu."
"Ya, Sir."
"Kau mulai tugasmu dengan memberikan satu shilling kepada portir luar. Ini dua puluh tiga
shilling."
"Ya, Sir."
"Katakan pada mereka kau ingin memeriksa sampah kertas hari kemarin. Katakan ada telegram
penting yang hilang dan kau sedang mencarinya. Kau mengerti?"
"Ya, Sir."
"Tapi yang sebenarnya kau cari adalah halaman tengah Times yang sudah berlubang-lubang



40

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

karena digunting. Ini Times edisi yang kuinginkan. Kau bisa mengenalinya dengan mudah, bukan?"
"Ya, Sir."
"Di setiap hotel, portir luar akan menghubungi portir
dalam, yang juga harus kauberi satu shilling. Ini dua puluh
tiga shilling. Sesudah itu kau mungkin akan mengetahui dua
puluh dari dua puluh tiga sampah kertas hotel yang
kemarin, sudah dibakar atau dibuang. Di ketiga hotel
lainnya kau akan mendapat setumpuk kertas dan kau harus
mencari

halaman

Times

ini

di

antaranya.

Besar

kemungkinan kau akan menemukannya. Ini sepuluh shilling
untuk keadaan darurat. Tolong sampaikan laporan ke Baker
Street melalui telegram sebelum malam. Dan sekarang,
Watson, kita hanya perlu mencari tahu identitas kusir No.
2704 melalui telegram. Sesudah itu kita akan mampir di
salah satu galeri seni Bond Street dan mengisi waktu hingga
tiba saatnya kita harus ke hotel."



41

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Bab 5
Tiga Petunjuk yang Gagal

SHERLOCK HOLMES memiliki kemampuan memilah-milah pemikirannya dalam tingkat
yang luar biasa. Selama dua jam urusan aneh yang melibatkan kami ini seakan terlupakan, dan ia
tenggelam sepenuhnya dalam lukisan-lukisan karya para master Belgia modern. Ia hanya
membicarakan masalah seni, yang hanya sedikit dipahaminya sejak meninggalkan galeri hingga tiba di
Hotel Northumberland.
"Sir Henry Baskerville sudah menunggu Anda berdua di lantai atas," kata karyawan hotel.
"Beliau meminta saya langsung mengantar kalian begitu tiba."
"Apa kau. keberatan kalau aku memeriksa buku tamu?" tanya Holmes.
"Sama sekali tidak."
Buku itu menunjukkan ada dua nama yang masuk sesudah Baskerville: Theophilus Johnson
sekeluarga dari Newcastle, dan Mrs. Oldmore dan pelayannya dari High Lodge, Alton.
"Ini pasti Johnson kenalanku," kata Holmes kepada portir. "Dia pengacara, bukan? Beruban,
dan timpang?"
"Tidak, Sir. Ini Mr. Johnson, pemilik tambang batu bara, sangat aktif, tidak lebih tua daripada
Anda."
"Kau tidak keliru mengenai profesinya?"
"Tidak, Sir! Dia sudah bertahun-tahun menggunakan hotel ini, dan kami sangat mengenalnya."
"Ah, kalau begitu beres. Mrs. Oldmore juga, rasanya aku mengenai nama itu. Maafkan rasa
ingin tahuku, tapi terkadang dengan menghubungi teman yang satu, kita menemukan teman yang lain."
"Dia seorang wanita cacat, Sir. Suaminya pernah menjadi walikota Gloucester. Dia selalu
menginap di sini bila datang ke London."
"Terima kasih. Sayangnya aku tidak bisa mengaku mengenalnya. Kita sudah mendapat fakta
yang paling penting dengan pertanyaan-pertanyaan ini, Watson," lanjutnya dengan suara pelan saat


42

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

kami menaiki tangga bersama-sama. "Sekarang kita tahu orang-orang yang begitu tertarik kepada
teman kita tidak menginap di hotel ini. Itu berarti sementara mereka, sebagaimana sudah kita lihat,
sangat ingin mengawasi teman kita, mereka juga sama inginnya agar teman kita tidak melihat mereka.
Nah, ini fakta yang sangat berarti."
"Petunjuk apa?"
"Itu menunjukkan—halloa, Sobat, ada masalah apa?"
Saat tiba di puncak tangga kami hampir bertabrakan dengan Sir Henry Baskerville sendiri.
Wajahnya memerah karena marah, dan ia membawa sebuah sepatu bot tua dan berdebu. Begitu
marahnya sehingga ia hampir-harnpir tidak mam-pu berbicara. Dan saat membuka mulutnya, ia
menggunakan dialek Barat yang jauh lebih banyak dibandingkan yang kami dengar tadi pagi.
"Menurutku hotel ini benar-benar kurang ajar," serunya. "Mereka akan tahu mereka berhadapan
dengan orang yang keliru kalau tidak berhati-hati. Demi guntur, kalau bocah itu tidak menemukan
sepatu botku yang hilang, mereka akan mendapat masalah besar. Aku bisa menerima lelucon yang
paling konyol, Mr. Holmes, tapi kali ini mereka sudah keterlaluan."
"Masih mencari sepatu botmu?"
"Ya, Sir, dan aku berniat menemukannya."
"Tapi jelas kau mengatakan yang hilang adalah
sepatu bot cokelat yang masih baru?"
"Memang begitu, Sir. Dan sekarang sepatu
botku yang hitam yang hilang."
"Apa! Maksudmu..."
"Memang itu yang kumaksud. Aku hanya
memiliki tiga pasang sepatu di dunia—cokelat yang
baru, hitam yang lama, dan sepatu yang kukenakan
sekarang. Semalam mereka menghilangkan sepatuku
yang cokelat, dan hari ini mereka mencuri yang hitam.
Well, kau mengerti? Bicaralah, man jangan hanya


43

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

berdiri diam di situ!"
Seorang pelayan pria keturunan Jerman telah muncul di sana.
"Tidak ada, Sir. Saya sudah bertanya-tanya ke seluruh hotel, tapi tidak mendapat kabar sedikit
pun."
"Well, kalau sepatu bot itu tidak kembali sebelum matahari terbenam, aku akan menemui
manajer dan memberitahu aku keluar dari hotel saat itu juga."
"Pasti ditemukan, Sir—saya berjanji sepatu itu akan ditemukan kalau Anda bersedia bersabar
sedikit."
"Pastikan itu, karena itu benda terakhirku yang hilang di sarang pencuri ini. Well, well, Mr.
Holmes, maaf sudah merepotkan dirimu dengan masalah seremeh..."
"Kurasa masalahnya tidak seremeh itu."
"Kau tampaknya menganggap masalah ini sangat serius."
"Menurutmu bagaimana?"
"Aku tidak berusaha menjelaskannya. Tampaknya ini kejadian yang paling aneh dan paling
sinting yang pernah kualami."
"Mungkin yang paling aneh adalah...," kata Holmes sambil berpikir.
"Menurutmu bagaimana?"
"Well, kuakui aku sendiri belum memahaminya. Kasusmu ini sangat rumit, Sir Henry. Apabila
kematian pamanmu turut diperhitiingkan, aku tidak yakin dari kelima ratus kasus penting yang pernah
kutangani ada yang semendalam ini. Tapi kita memiliki beberapa petunjuk, dan kemungkinan satu atau
beberapa di antaranya akan membawa kita kepada kebenaran. Kita mungkin membuang-buang waktu
dengan mengikuti petunjuk yang salah, tapi cepat atau lambat kita akan mendapatkan petunjuk yang
benar."
Kami melewati makan siang yang nyaman dengan hanya sedikit membicarakan masalah yang
telah menyatukan kami itu. Baru saat di kamar Baskerville, tempat kami berkumpul setelah makan
siang, Holmes menanyakan apa niat Sir Henry.


44

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Pergi ke Baskerville Hall."
"Kapan?"
"Akhir minggu ini."
"Secara keseluruhan," kata Holmes, "kupikir keputusanmu itu bijaksana. Aku memiliki banyak
bukti kau diikuti selama di London. Dan di tengah-tengah jutaan penduduk kota besar ini, sulit
mengetahui siapa orang-orang ini dan apa tujuan mereka. Kalau mereka berniat jahat dan hendak
menipumu, kita takkan sanggup menghentikan mereka. Dr. Mortimer, apa kau tahu kalian berdua
diikuti sewaktu meninggalkan rumahku tadi pagi?"
Dr. Mortimer terperangah.
"Diikuti! Oleh siapa?"
"Sayangnya aku sendiri tidak tahu. Apa di antara tetangga atau kenalan di Dartmoor ada yang
berjanggut hitam lebat?"
"Tidak—atau, tunggu sebentar—hmm, ya. Barrymore, pelayan Sir Charles, berjanggut hitam
lebat."
"Ha! Di mana Barrymore?"
"Dia yang bertanggung jawab mengurus Hall."
"Sebaiknya dipastikan dia memang berada di sana, atau ada kemungkinan dia berada di
London."
"Bagaimana caranya?"
"Kirim telegram, tanyakan: 'Apa semua siap untuk menyambut kedatangan Sir Henry?' Itu
sudah mencukupi. Alamatkan kepada Barrymore, Baskerville Hall. Di mana kantor telegram terdekat?
Grimpen. Bagus sekali, kita akan mengirim telegram kedua kepada kepala kantor pos, isinya: 'Telegram
kepada Mr. Barrymore harus dikirim langsung kepadanya. Kalau dia tidak ada, harap kembalikan
telegram kepada Sir Henry Baskerville, Hotel Northumberland.' Dengan begitu kita akan mengetahui
sebelum malam tiba, apakah Barrymore ada di tempatnya di Devonshire atau tidak."
"Begitu," kata Baskerville. "Omong-omong, Dr. Mortimer, siapa si Barrymore ini?"


45

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Dia putra pengurus rumah yang lama, yang sekarang sudah meninggal. Mereka sudah empat
generasi mengabdi di Baskerville Hall. Sepanjang yang kuketahui, dia dan istrinya merupakan
pasangan yang sama terhormatnya seperti orang-orang lainnya di sana."
"Pada saat yang sama," kata Baskerville, "cukup jelas bahwa sepanjang tidak ada anggota
keluarga yang menghuni Hall, orang-orang ini memiliki rumah megah tanpa harus melakukan apaapa."
"Memang benar."
"Apakah Barrymore mendapat keuntungan dari surat wasiat Sir Charles?" tanya Holmes.
"Dia dan istrinya masing-masing mendapat lima ratus pound."
"Ha! Apa mereka tahu akan menerima uang sebesar itu?"
"Ya. Sir Charles sangat senang membicarakan pembagian warisannya."
"Menarik sekali."
"Kuharap," kata Dr. Mortimer, "kalian tidak mencurigai setiap orang yang mendapat warisan
dari Sir Charles, karena aku juga mendapat seribu pound"
"Yang benar saja! Siapa lagi yang mendapat warisan?"
"Banyak orang yang menerima sejumlah kecil uang, juga beberapa puluh lembaga sosial. Sisanya diwariskan kepada Sir Henry."
"Berapa banyak sisanya?"
"Tujuh ratus empat puluh ribu pound."
Holmes mengangkat alis dengan sikap terkejut. "Aku tidak tahu jumlahnya sebesar itu,"
katanya.
"Sir Charles terkenal kaya raya, tapi kami baru mengetahui seberapa besar kekayaannya ketika
kami memeriksanya. Nilai total propertinya mendekati satu juta pound."
"Dear me! Jumlah yang cukup besar untuk dipertaruhkan mati-matian. Satu pertanyaan lagi, Dr.
Mortimer. Seandainya ada sesuatu yang menimpa teman muda kita ini—maafkan hipotesis yang tidak
menyenangkan ini!—siapa yang akan mewarisinya?"


46

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Karena Sir Rodger Baskerville, adik Sir Charles, meninggal sebelum menikah, warisan itu
akan jatuh ke tangan pasangan Desmond, sepupu jauh Baskerville. James Desmond seorang pendeta
senior di Westmoreland."
"Terima kasih. Perincian ini sangat menarik. Kau sudah bertemu Mr. James Desmond?"
"Ya, dia pernah mengunjungi Sir Charles sekali. Dia berpenampilan biasa saja, dan menjalani
kehidupan bagai orang suci. Aku ingat dia menolak pemberian apa pun dari Sir Charles, sekalipun
sudah didesak."
"Dan pria berselera sederhana ini akan mewarisi harta Sir Charles."
"Dia akan mewarisi lahannya karena memang seharusnya begitu. Dia juga akan mewarisi
uangnya, kecuali pemilik yang sekarang menghendaki lain. Tentu saja, pemilik yang sekarang berhak
melakukan apa pun yang disukainya."
"Apakah kau sudah menulis surat wasiatmu, Sir Henry?"
"Tidak, Mr. Holmes, belum. Aku tidak sempat, karena baru kemarin aku mengetahui
permasalahannya. Tapi kurasa uangnya harus diterima orang yang mendapat gelar dan lahannya. Itu
gagasan pamanku yang malang. Bagaimana pemilik Hall bisa mengembalikan kejayaan keluarga
Baskerville kalau dia tidak memiliki cukup uang untuk mempertahankan propertinya? Rumah, tanah,
dan uang harus merupakan satu kesatuan."
"Benar juga. Well, Sir Henry, sudah bulat tekadku untuk menyarankan kau pergi ke Devonshire
tanpa menunda-nunda lagi. Hanya ada satu syarat yang kuminta. Kau tidak boleh ke sana seorang diri."
"Dr. Mortimer akan pulang bersamaku."
"Tapi Dr. Mortimer harus menangani prakteknya, dari rumahnya bermil-mil jauhnya dari
tempatmu. Dia mungkin tidak sempat membantumu walaupun dia sangat ingin. Tidak, Sir Henry, kau
harus mengajak seseorang yang bisa dipercaya, orang yang akan selalu menemanimu."
"Apa kau sendiri bisa, Mr. Holmes?"
"Kalau masalah ini sudah mencapai krisis, dengan senang hati aku sendiri akan datang. Tapi
harap dimengerti, dengan kesibukan praktek konsultasiku dan banyaknya permintaan dari berbagai
tempat, mustahil bagiku meninggalkan London selama jangka waktu yang tidak pasti. Pada saat ini


47

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

salah satu tokoh terkemuka di Inggris sedang menghadapi pemerasan, dan hanya aku yang bisa
mencegah terjadinya skandal. Kau pasti mengerti betapa mustahilnya bagiku pergi ke Dartmoor."
"Kalau begitu, siapa yang kau rekomendasikan?"
Holmes memegang lenganku.
"Kalau temanku ini bersedia, tidak ada lagi orang yang layak menemanimu pada saat-saat
menghadapi masalah. Tidak seorang pun yang bisa mengatakannya dengan lebih yakin selain diriku."
Tawaran itu sangat mengejutkanku. Tapi, sebelum aku sempat menjawab, Baskerville telah
meraih tanganku dan menjabatnya dengan penuh semangat.
"Wah, kau benar-benar baik, Dr. Watson," katanya.
"Kau

mengetahui

keadaanku,

dan

kau

sama

mengertinya mengenai masalah ini seperri diriku.
Kalau kau bersedia ikut ke Baskerville Hall dan
menemaniku hingga masalah ini selesai, aku tidak akan
melupakannya."
Kemungkinan bertualang selalu menarik bagiku,
dan aku merasa tersanjung oleh kata-kata Holmes dan
semangat yang telah ditunjukkan bangsawan itu dalam
menerimaku sebagai teman.
"Dengan senang hati aku bersedia," kataku. "Aku
tidak tahu bagaimana mengisi waktuku dengan cara yang lebih baik lagi."
"Dan kau akan melaporkannya secara hati-hati kepadaku," kata Holmes. "Apabila ada krisis,
yang pasti terjadi, akan kuberitahu apa yang harus kaulakukan. Kuanggap semuanya bisa siap hari
Sabtu nanti?"
"Apa Dr. Watson tidak keberatan?"
"Sama sekali tidak."
"Kalau begitu hari Sabtu, kecuali kalian mendapat kabar lainnya, kita akan bertemu di stasiun
untuk kereta pukul setengah sebelas dari Paddington."


48

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Kami telah beranjak bangkit sewaktu Baskerville berseru penuh kemenangan, dan menerjang ke
salah satu sudut kamar, tempat ia mengambil sebuah sepatu bot cokelat dari bawah lemari pendek.
"Sepatuku yang hilang!" serunya.
"Semoga semua kesulitan kita berakhir semudah ini!" kata Sherlock Holmes.
"Tapi ini aneh sekali," Dr. Mortimer mengomentari. "Aku sudah menggeledah kamar ini dengan
hati-hati sebelum makan siang."
"Aku juga," kata Baskerville. "Setiap incinya."
"Jelas sepatu bot itu tidak ada di sini tadi."
"Kalau begitu, pasti pelayan yang meletakkannya di sana sewaktu kita makan siang."
Pelayan keturunan Jerman itu dipanggil, tapi ia mengaku tidak tahu apa-apa. Dan penyelidikan
selanjutnya juga tidak menghasilkan apa pun. Masalah lain telah ditambahkan ke dalam rangkaian
misteri kecil yang konstan dan yang tampaknya tanpa tujuan ini—yang bermunculan susul-menyusul
dengan cepat. Dengan mengesampingkan seluruh kisah kematian Sir Charles yang suram, selama dua
hari ini kami menghadapi serangkaian kejadian yang tidak bisa dijelaskan, termasuk penerimaan surat
potongan kata-kata, mata-mata berjanggut hitam dalam kereta, hilangnya sepatu bot cokelat yang baru,
hilangnya sepatu bot hitam yang lama, dan sekarang ditemukannya kembali sepatu bot cokelat yang
baru.
Holmes membisu di kereta dalam perjalanan pulang ke Baker Street. Dan aku tahu dan kerutan
alis mata dan ekspresinya, bahwa benaknya, seperti benakku sendiri, tengah sibuk menyusun
keterkaitan semua kejadian yang aneh dan tampaknya tidak berkaitan ini. Sepanjang sore dan malam ia
duduk tenggelam dalam tembakau dan pemikiran.
Tepat sebelum makan malam, kami menerima dua telegram. Yang pertama berbunyi:
Baru mendapat kabar Barrymore ada di Hall
BASKERVILLE
Yang kedua:
Mengunjungi dua puluh tiga hotel sesuai perintah, tapi menyesal melaporkan tidak menemukan


49

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

lembaran Times terpotong.
CARTWRIGHT
"Hilang sudah dua petunjukku, Watson. Tidak ada yang lebih menarik selain kasus di mana
segala sesuatunya justru menentangmu. Kita harus mencari petunjuk lain."
"Masih ada kusir yang mengantar mata-mata itu."
"Tepat sekali. Aku sudah mengirim telegram untuk mendapatkan nama dan alamatnya dari
Kantor Pendaftaran Resmi. Aku pasti akan mendapatkan jawabannya."
Tapi dering bel ternyata menyajikan sesuatu yang bahkan lebih memuaskan daripada sebuah
jawaban. Karena pada saat pintu dibuka pria bertampang kasar yang melangkah masuk adalah kusir
kereta yang kami cari.
"Saya mendapat pesan dari kantor pusat bahwa ada pria di alamat ini yang menanyakan tentang
kereta No. 2704," katanya. "Saya sudah mengemudikan kereta selama tujuh tahun dan belum pernah
mendapat keluhan satu pun. Saya langsung kemari dari Yard untuk menanyakan secara langsung, apa
keluhan Anda terhadap saya."
"Tidak ada yang ingin kukeluhkan mengenai dirimu, my good man" kata Holmes. "Sebaliknya,
ada sejumlah uang untukmu kalau kau bersedia menjawab beberapa pertanyaanku."
"Well, hari ini berlalu dengan baik dan tanpa kesalahan," kata si kusir sambil tersenyum. "Apa
yang ingin Anda tanyakan, Sir?"
"Pertama-tama, nama dan alamatmu, siapa tahu kelak aku membutuhkan dirimu lagi."
"John Clayton, 3 Turpey Street, Borough. Kereta saya ada di Shipley's Yard, dekat Stasiun
Waterloo."
Sherlock Holmes mencatatnya.
"Sekarang, Clayton, ceritakan tentang penumpang yang datang dan mengawasi rumah ini pada
pukul sepuluh tadi pagi, dan sesudahnya mengikuti kedua pria yang keluar dari sini hingga Regent
Street."
Pria itu tampak terkejut dan agak malu.


50

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Why, tidak ada gunanya menceritakan apa pun kepada
Anda, karena tampaknya Anda sudah mengetahui semua
yang saya ketahui," katanya. "Kebenarannya adalah tuan itu
mengaku detektif dan saya tidak boleh mengatakan apa pun
kepada siapa pun."
"My good fellow, ini urusan yang sangat serius, dan kau
mungkin akan mendapati dirimu dalam posisi sulit kalau
mencoba menyembunyikan apa pun dariku. Katamu
penumpangmu mengaku detektif?"
"Ya, memang."
"Kapan dia mengatakannya?"
"Sewaktu meninggalkan saya."
"Apa dia mengatakan yang lainnya?"
"Dia menyebut namanya."
Holmes melirik penuh kemenangan ke arahku. "Oh, dia menyebutkan namanya? Itu benar-benar
ceroboh. Siapa namanya?"
"Namanya," kata kusir kereta itu, "Sherlock Holmes."
Belum pernah kulihat temanku setertegun itu mendengar jawaban kusir. Sejenak ia terdiam, lalu
tertawa terbahak-bahak.
"Hebat, Watson—benar-benar hebat!" katanya. "Orang ini benar-benar secerdas dan sesigap
diriku. Dia berhasil mengalahkanku dengan telak kali ini. Jadi namanya Sherlock Holmes, begitu?"
"Ya, Sir, itu namanya."
"Bagus sekali! Katakan di mana kau menjemputnya, dan semua yang terjadi."
"Dia memanggil saya pukul setengah sepuluh di Trafalgar Square. Katanya dia detektif, dan
menawari saya dua guinea kalau saya melakukan semua perintahnya sepanjang hari tanpa bertanya
apa-apa. Saya cukup gembira dan menyetujuinya. Pertama-tama, kami menuju ke Hotel


51

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Northumberland dan menunggu di sana hingga kedua pria itu keluar dan menaiki kereta dari antrean.
Kami mengikuti kereta mereka hingga berhenti di dekat tempat ini."
"Di pintu ini," kata Holmes.
"Well, saya tidak bisa yakin mengenai hal itu, tapi saya berani bertaruh penumpang saya
mengetahuinya dengan pasti. Kami berhenti agak jauh di jalan dan menunggu sekitar satu setengah
jam. Lalu kedua pria itu berjalan melewati kami, dan kami mengikutinya sepanjang Baker Street dan..."
"Aku tahu," kata Holmes.
"Sampai kami memasuki sekitar tiga perempat Regent Street. Lalu penumpang saya tiba-tiba
menutup jendela dan berteriak agar saya langsung menuju ke Stasiun Waterloo secepat mungkin. Saya
melecut kuda dan kami tiba di sana dalam waktu kurang dari sepuluh menit. Lalu dia membayar dua
guinea, selayaknya penumpang yang baik, dan masuk ke dalam stasiun. Dia baru saja melangkah pergi,
sewaktu berbalik dan berkata, 'Kau mungkin tertarik untuk mengetahui bahwa kau baru saja mengantar
Mr. Sherlock Holmes.' Begitulah saya mengetahui namanya."
"Aku mengerti. Dan kau tidak melihatnya lagi sejak itu?"
"Tidak sesudah dia masuk ke dalam stasiun."
"Dan bagaimana deskripsi Mr. Sherlock Holmes ini?'
Si kusir menggaruk-garuk kepalanya. "Well, secara keseluruhan dia bukan orang yang mudah
dideskripsikan. Saya perkirakan dia berusia empat puluh tahun, tingginya sedang, lima atau tujuh senti
lebih pendek daripada Anda, Sir. Dia mengenakan pakaian bagus, dan berjanggut hitam yang ujungnya
dicukur persegi. Wajahnya pucat. Saya tidak bisa menceritakan apa pun lagi."
"Warna matanya?"
"Tidak, saya tidak tahu."
"Tidak ada lagi yang kau ingat?"
"Tidak, Sir, tidak ada."
"Well, kalau begitu, ini uangmu. Kau akan mendapat uang lagi kalau bisa memberikan informasi
lain. Selamat malam!"


52

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Selamat malam, Sir, dan terima kasih!"
John Clayton berlalu sambil tertawa kecil, dan Holmes berpaling kepadaku sambil mengangkat
bahu dan tersenyum.
"Hilang sudah petunjuk ketiga kita dan kita berakhir di tempat kita memulai," katanya. "Keparat
licin! Dia tahu alamat kita, tahu Sir Henry Baskerville telah berkonsultasi denganku, mengenali diriku
di Regent Street, menebak aku akan mencatat nomor keretanya dan menemukan kusirnya, jadi dia
mengirimkan pesan yang berani itu. Kuberitahu, Watson, kali ini kita mendapat lawan yang seimbang.
Aku sudah terkalahkan di London. Aku hanya bisa berharap kau lebih beruntung di Devonshire. Tapi
aku masih merasa tidak enak karenanya."
"Karena apa?"
"Mengirimmu. Ini urusan yang buruk, Watson, urusan yang buruk dan berbahaya. Dan semakin
kupahami, semakin aku tidak menyukainya. Ya, sobat yang baik, kau boleh tertawa, tapi aku berjanji
aku akan sangat gembira kalau kau pulang kembali dengan selamat dan sehat walafiat ke Baker Street."



53

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Bab 6
Baskerville Hall

SIR HENRY BASKERVILLE dan Dr. Mortimer telah siap pada hari yang telah ditentukan, dan
kami pun pergi ke Devonshire sesuai janji. Mr. Sherlock Holmes mengantarku ke stasiun dan
memberikan saran serta nasihat terakhir sebelum keberangkatan kami.
"Aku tidak akan membuatmu bingung dengan menyarankan teori-teori atau menyampaikan
kecurigaan-kecurigaan, Watson," katanya. "Kuharap kau sekadar melaporkan fakta-faktanya selengkap
mungkin kepadaku, dan biar aku yang menyusun teorinya."
"Fakta-fakta macam apa?" tanyaku.
"Apa pun yang mungkin berkaitan dengan kasusnya, tidak peduli begitu jauh kaitannya, dan
terutama hubungan antara Baskerville muda dengan para tetangganya atau informasi-informasi baru
mengenai kematian Sir Charles. Aku sendiri sudah melakukan penyelidikan selama beberapa hari
terakhir ini, sayang hasilnya masih negatif.
Hanya satu hal yang tampak pasti, yaitu Mr. James Desmond, si pewaris berikutnya, adalah
seorang tua yang sangat disenangi, jadi tidak mungkin dia yang melakukan semua ini. Menurutku kita
benar-benar bisa menghapus namanya dari perhitungan kita. Masih ada orang-orang yang akan benarbenar mengelilingi Sir Henry Baskerville di rawa-rawa."
"Apa tidak lebih baik kalau kita singkirkan dulu pasangan Barrymore ini?"
"Jangan. Itu kesalahan terbesar. Kalau mereka tidak bersalah, mengusir mereka merupakan
ketidakadilan yang kejam. Dan kalau mereka bersalah, kita menyia-nyiakan semua kesempatan untuk
menangkap mereka. Tidak, tidak, kita akan mempertahankan mereka dalam daftar tersangka. Lalu
masih ada tukang kebun di Hall, kalau tidak salah ingat. Ada juga dua orang petani rawa-rawa. Ada
teman kita Dr. Mortimer, yang aku yakin jujur sepenuhnya, dan lalu istrinya—kita tidak tahu apa-apa
tentangnya. Juga ada si pencinta alam, Stapleton, dan adik perempuannya, yang katanya wanita muda
yang menarik. Juga ada Mr. Frankland, dari Lafter Hall, yang juga merupakan faktor yang tidak kita
ketahui, dan masih ada satu atau dua tetangga lainnya. Orang-orang inilah yang harus kauamati baikbaik."


54

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Aku akan berusaha keras."
"Kurasa kau memiliki pistol?"
"Ya, kukira lebih baik aku membawanya."
"Jelas. Simpan revolvermu di dekatmu siang dan malam, dan jangan pernah mengendurkan
kewaspadaanmu."
Teman-teman kami telah mendapatkan tempat di kereta kelas satu dan tengah menunggu kami
di peron.
"Tidak, kami tidak mendapat kabar baru apa pun," kata Dr.
Mortimer menjawab perranyaan temanku. "Aku berani
bersumpah untuk satu hal, yaitu kami tidak diikuti selama
dua hari terakhir ini. Kami tidak pernah bepergian tanpa
meningkatkan kewaspadaan, dan tidak seorang pun yang
bisa meloloskan diri dari kami."
"Kurasa kalian selalu bersama-sama?"
"Kecuali kemarin sore. Aku biasa menghabiskan satu hari
penuh untuk bersenang-senang bila datang kemari, jadi
kuhabiskan waktu di Museum Akademi Bedah."
"Dan aku berjalan-jalan di taman," kata Baskerville. "Tapi
kami tidak menemui masalah apa pun."
"Tetap saja itu ceroboh," kata Holmes sambil menggeleng
dan tampak sangat muram. "Kuminta, Sir Henry, agar kau
tidak pernah bepergian ke mana pun seorang diri. Kau akan
mendapat kesulitan besar nanti. Apa kau berhasil menemukan sepatu botmu yang satu lagi?"
''Tidak, Sir, sepatu itu sudah hilang untuk selamanya."
"Memang. Itu sangat menarik. Well, sampai jumpa," tambahnya saat kereta mulai meluncur
memasuki peron. "Ingat baik-baik, Sir Henry, salah satu ungkapan dalam legenda tua aneh yang sudah
dibacakan Dr. Mortimer kepada kita semua, dan hindari rawa-rawa di malam hari pada saat kekuatan


55

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

jahat berkuasa."
Aku berpaling memandang peron sewaktu kami telah jauh meninggalkannya dan melihat sosok
jangkung Holmes berdiri tidak bergerak, menatap kepergian kami.
Perjalanan itu berlangsung lancar dan menyenangkan, dan kuhabiskan sepanjang waktu dengan
berusaha semakin mengenali kedua temanku ini, dan bermain-main dengan anjing spanil Dr. Mortimer.
Beberapa jam kemudian tanah kecokelatan berubah kasar, bangunan-bangunan bata digantikan granit,
dan sapi sapi kemerahan tengah merumput di padang-padang berpagar semak tempat rerumputan hijau
dan tanaman yang lebih mewah menyatakan iklim yang lebih kaya, kalau bukan lebih lembap.
Baskerville muda menatap keluar jendela dan berseru gembira saat melihat pemandangan alam Devon
yang dikenalinya.
Aku sudah berkelana ke cukup banyak tempat di dunia sejak meninggalkan tempat ini, Dr.
Watson," katanya, "tapi aku tidak pernah menemukan tempat yang sebanding."
"Aku belum pernah bertemu penduduk Devonshire yang tidak memuja kampung halamannya,"
kataku.
"Itu tergantung pada asal-usulnya. Sekilas teman kita ini menunjukkan kepala bulat khas suku
Kelt, yang menyandang antusiasme Kelt dan kekuatan keterikatan. Kepala Sir Charles yang malang
merupakan jenis yang jarang, karakteristiknya separo Galia, separo Ivernia. Tapi kau masih sangat
muda sewaktu terakhir kali melihat Baskerville Hall, bukan?"
"Aku masih remaja belasan tahun ketika ayahku meninggal dan aku belum pernah melihat Hall,
karena dia tinggal di bungalo kecil di Pantai Selatan. Setelah itu aku langsung menjumpai seorang
teman di Amerika. Bagiku Hall sama barunya seperti bagi Dr. Watson, dan aku sangat ingin melihat
rawa-rawanya."
"Sungguh? Kalau begitu permintaanmu mudah dipenuhi, karena rawa-rawanya ada di sebelah
sana," kata Dr. Mortimer sambil menunjuk keluar jendela gerbong.
Di balik lapangan-lapangan hijau dan lengkungan rendah hutan, menjulang sebuah bukit kelabu
suram dengan puncak bergerigi yang aneh, samar-samar di kejauhan seperti pemandangan alam
fantastis dalam mimpi. Baskerville duduk terdiam dalam waktu lama, tatapannya terpaku ke sana. Dan
aku bisa melihat dari ekspresi wajahnya yang bersemangat betapa berartinya pemandangan itu baginya,


56

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

pemandangan pertama tempat asing di mana sanak saudaranya tinggal begitu lama dan meninggalkan
jejak-jejak mereka begitu dalam. Ia duduk diam, mengenakan setelan kotak-kotak, dan beraksen
Amerika, di sudut gerbong kereta. Meskipun demikian, saat kupandang wajahnya yang gelap dan
ekspresif, perasaanku semakin kuat betapa ia keturunan sejati keluarga yang berdarah biru, pemarah,
dan sangat pandai. Ada kebanggaan, keberanian, dan kekuatan yang terpancar dari alis matanya yang
tebal, cuping hidungnya yang sensitif, dan mata kelabunya yang besar. Seandainya di rawa-rawa
terlarang itu membentang petualangan yang sulit dan berbahaya, orang inilah rekan yang tepat untuk
mengambil risiko dengan kepastian ia tidak akan melarikan diri.
Kereta berhenti di stasiun kecil dan kami semua turun. Di luar, di balik pagar putih rendah, telah
menunggu kereta kuda kecil. Kedatangan kami jelas merupakan peristiwa besar, karena kepala stasiun
dan para portir mengerumuni kami untuk membawakan barang-barang. Ini desa di pedalaman yang
manis dan sederhana, tapi aku terkejut saat melihat kehadiran dua pria di dekat gerbang yang
berpenampilan bagai prajurit, dengan seragam hitam dan bertumpu pada senapan-senapan pendek
mereka, menatap dengan pandangan tajam saat kami melintas. Kusir kereta, seorang pria kecil
berwajah keras, memberi hormat kepada Sir Henry Baskerville. Dan beberapa menit kemudian kami
telah meluncur di jalan putih yang lebar. Padang-padang rumput yang luas berliku-liku ke atas di kedua
sisi jalan, dan rumah rumah tua mengintip dari tengah-tengah tanaman hijau Tapi di balik pemandangan
alam yang damai dan diterangi cahaya matahari itu, mencuat sosok yang lebih gelap dari langit malam;
lekukan panjang dan muram rawa-rawa, yang dipatahkan oleh perbukitan yang bergerigi dan tampak
sinis.
Kereta kecil itu berbelok memasuki jalan kecil, dan kami meliuk-liuk mendaki jalanan yang aus
termakan roda-roda kereta selama berabad-abad, dengan gundukan tanah di kedua sisinya dipenuhi
lumut-lumut yang meneteskan air dan tumbuhan pakis. Semak-semak berduri tampak berkilau ditimpa
cahaya matahari terbenam. Dalam perjalanan yang terus mendaki, kami melewati jembatan granit yang
sempit dan menyusuri sungai kecil yang riuh, berbuih, dan meraung di tengah-tengah bebatuan besar
berwarna kelabu. Baik jalan maupun sungainya meliuk-liuk melintas lembah yang dipenuhi pepohonan
ek dan cemara. Di setiap tikungan Baskerville berseru gembira, memandang sekitarnya dengan penuh
semangat dan melontarkan puluhan pertanyaan. Di matanya semua ini tampak indah, tapi bagiku ada
setitik kemurungan di pedalaman ini—yang memancarkan tanda-tanda kepahitan yang begitu jelas.



57

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Dedaunan kuning menutupi jalan dan beterbangan saat kami melintas. Derak roda-roda kereta
memudar saat kami melaju melintasi semak-semak yang membusuk—di mataku tampak bagai hadiah
menyedihkan yang dihamburkan Alam di depan kereta yang membawa pewaris Baskerville.
"Halloa!" seru Dr. Mortimer, "apa itu?" Di depan kami membentang lahan curam berlapis tanah
liat, garis batas rawa-rawa. Di puncaknya, keras dan jelas bagaikan patung di atas tumpuannya, berdiri
seorang prajurit, muram dan kaku, senapannya siap di lengannya. Ia mengawasi jalan yang tengah kami
lewati.
"Ada apa ini, Perkins?" tanya Dr. Mortimer. Kusir kami setengah berputar di kursinya. "Ada
narapidana yang melarikan diri dari Princetown, Sir. Dia sudah berkeliaran tiga hari lamanya. Para sipir
mengawasi setiap jalan dan setiap stasiun, tapi belum menemukannya. Para petani di sekitar sini tidak
suka, Sir, dan itu memang benar."
"Well, kalau tidak salah mereka mendapat lima pound bila memberi informasi."
"Ya, Sir, tapi kemungkinan mendapat lima pound tidak sebanding dengan kemungkinan
tenggorokan Anda disembelih. Anda tahu, ini bukan narapidana biasa. Ini orang yang tidak takut
menghadapi apa pun."
"Siapa dia?"
"Selden, pembunuh Notting Hill."
Aku ingat kasus itu dengan baik karena Holmes sangat tertarik dengan kasus yang kejam dan
brutal itu. Hukuman mati tidak bisa dijatuhkan kepada si pelaku karena keragu-raguan atas
kewarasannya, mengingat tindakannya yang begitu tidak berperikemanusiaan. Kereta kami tiba di
puncak dan di depan kami membentang rawa-rawa yang luas, dihiasi semak-semak di sana-sini. Angin
dingin menyapu, menyebabkan kami menggigil. Di suatu tempat di sana, di dataran terpencil itu,
bersembunyi pria buas ini, bagai hewan liar, dengan hati penuh kekejaman terhadap seluruh manusia
yang telah mengusirnya. Informasi tentang narapidana yang lari itu menambah kemuraman suasana
angin yang dingin, dan langit yang menggelap. Bahkan Baskerville pun terdiam dan mengetatkan
mantel di sekeliling tubuhnya.
Kami telah meninggalkan lahan yang subur di belakang dan di bawah kami. Sekarang kami
berpaling memandang ke sana, ke berkas-berkas cahaya matahari yang mengubah sungai menjadi


58

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

selarik pita keemasan dan berkilauan di tanah kemerahan yang baru dibajak dan hutan yang
membentang luas Jalan di depan kami semakin suram dan semakin liar, menerobos lereng yang
dipenuhi tanaman russet dan zaitun, yang dihiasi bebatuan besar di sana-sini. Sesekali kami melewati
rumah-rumah rawa, yang berdinding dan beratap batu, dengan struktur yang tampak kasar. Tiba-tiba
kami menghadapi ceruk yang berbentuk bagai cangkir, dengan beberapa batang pohon ek dan fir
meliuk-liuk akibat amukan badai selama bertahun-tahun. Dua menara yang tinggi dan sempit
menjulang melebihi pepohonan itu. Kusir menunjuk dengan cambuknya.
"Baskerville Hall," katanya.
Pemilik bangunan itu bangkit berdiri dan menatap
dengan pipi kemerahan dan mata berkilau-kilau. Beberapa
menit kemudian kami tiba di gerbangnya, yang merupakan
setumpuk jeruji besi berukir yang fantastis, dengan pilarpilar yang telah termakan cuaca di kedua sisinya, dihiasi
lumut, dan dikelilingi kepala babi hutan lambang keluarga
Baskerville. Bangunan itu merupakan reruntuhan granit
hitam dan balok-balok penopang yang telanjang, tapi di
hadapannya berdiri bangunan baru yang separo selesai,
buah pertama emas Afrika Selatan yang dibawa Sir Charles.
Setelah melewati gerbang kami menyusuri jalur
masuk, roda-roda kembali membisu teredam dedaunan, dan
pepohonan tua menjulurkan cabang-cabangnya membentuk
terowongan suram di atas kepala kami. Baskerville
menggigil saat menengadah memandang jalur masuk yang
gelap dan panjang menuju ke rumah yang bercahaya bagai hantu di ujung seberang.
"Di sini?" tanyanya dengan suara pelan.
"Tidak, tidak, jalan berpagar cemara ada di sisi lain."
Pewaris muda itu sekilas memandang sekitarnya dengan ekspresi muram.
"Tidak heran pamanku merasa seakan-akan ada masalah yang menghadangnya di tempat seperti


59

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

ini," katanya. "Tempat ini sudah cukup menakutkan siapa pun. Akan kupasang serangkaian lampu
listrik di sini dalam waktu enam bulan, dan kalian tidak akan mengenalinya lagi, dengan Swan and
Edison seterang cahaya seribu lilin tepat di depan pintu utama."
Jalan itu berakhir di halaman yang luas, dan rumah itu berdiri di depan kami. Dalam cahaya
yang semakin suram aku bisa melihat bagian tengahnya merupakan sepetak besar bangunan dari mana
terjulur sebuah serambi. Seluruh bagian depannya tertutup tanaman ivy, dengan beberapa jendela
melubangi cadar gelap tanaman itu. Dari bangunan utama inilah menjulang kedua menara yang kuno
dan dipenuhi lubang-lubang. Di sebelah kiri dan kanan menara-menara itu terdapat bangsal-bangsal
dari granit hitam yang lebih modern. Cahaya remang-remang memancar dari balik jendela-jendela. Dan
dari cerobong yang mencuat di atap curamnya mengepul asap hitam.
"Selamat datang, Sir Henry! Selamat datang di Baskerville Hall!"
Seorang pria jangkung melangkah keluar dari
keremangan serambi untuk membuka pintu kereta.
Sosok wanita terlihat di depan cahaya kuning yang
memancar dari dalam ruangan Wanita itu keluar dan
membantu pria jangkung itu menurunkan tas-tas kami.
"Kau tidak keberatan kalau aku langsung pulang,
Sir Henry?" kata Dr. Mortimer. "Istriku sudah menanti
kepulanganku."
"Kau tidak mau menunggu makan malam?"
"Tidak, aku harus pulang. Mungkin ada pekerjaan
yang sudah menungguku. Dengan senang hati aku
bersedia menunjukkan rumah ini kepadamu, tapi
Barrymore pasti bisa memandumu dengan lebih baik. Selamat tinggal, dan jangan pernah ragu-ragu,
siang atau malam, memanggilku kalau aku bisa membantu."
Deru roda-roda kereta menghilang di jalur masuk saat Sir Henry dan aku memasuki Baskerville
Hall, pintunya berdentang berat di belakang kami. Ruangan tempat kami berada cukup nyaman, luas,
dan dipenuhi balok balok penopang dari kayu ek yang menghitam termakan usia. Di perapian kuno


60

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

yang besar di balik tirai besi tinggi, kayu bakar berderak-derak dilalap api. Sir Henry dan aku
menjulurkan tangan ke sana, karena kami merasa membeku kedinginan akibat perjalanan yang panjang.
Lalu kami memandang jendela tinggi yang tipis dengan kaca berwarna-warni, panel-panel kayu ek,
kepala kepala rusa jantan, berbagai senjata di dinding, yang semuanya remang-remang dan suram
diterpa cahaya lampu utama.
"Tepat seperti yang sudah kubayangkan," kata Sir Henry. "Benar-benar gambaran rumah
keluarga tua, bukan? Apalagi mengingat ini rumah yang sama tempat kerabatku sudah tinggal selama
lima ratus tahun. Benar-benar serius." .
Aku melihat wajahnya yang gelap bagai bersinar-sinar karena semangat kekanak-kanakan saat
ia memandang sekelilingnya. Cahaya yang menerpanya menerangi tempatnya berdiri, tapi bayangbayang panjang membentang di dinding-dinding dan menjuntai bagaikan kanopi hitam di atasnya.
Barrymore telah kembali dari meletakkan kopor-kopor kami di kamar. Sekarang ia berdiri di depan
kami dengan sikap menunggu seorang pelayan yang terlatih dengan baik. Ia sangat tampan, jangkung,
dengan janggut hitam persegi dan kulit wajah pucat yang mencolok.
"Anda ingin makan malam disajikan sekarang, Sir?"
"Sudah siap?"
"Dalam beberapa menit lagi, Sir. Air panas sudah tersedia di kamar Anda. Istri saya dan saya
akan merasa gembira, Sir Henry, bila bisa tetap berada di sini sampai Anda sudah mengatur segalanya,
tapi Anda pasti mengerti bahwa dalam kondisi baru, rumah ini memerlukan staf yang cukup banyak."
"Kondisi baru apa?"
"Maksud saya, Sir, Sir Charles menjalani kehidupan pensiun yang sepi. Dan kami mampu
memenuhi kebutuhannya. Anda, sudah sewajarnya, pasti menginginkan teman-teman yang lebih
banyak, dan dengan begitu Anda harus menambah jumlah pengurus rumah."
"Maksudmu, kau dan istrimu hendak pergi dari sini?"
"Hanya bila situasinya sudah memadai bagi Anda, Sir."
"Tapi keluargamu sudah bekerja pada keluargaku selama beberapa generasi, bukan? Aku tidak
senang memulai kehidupanku di sini dengan memutuskan hubungan keluarga yang sudah lama."


61

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Aku merasa melihat tanda tanda emosi di wajah pucat pengurus rumah itu.
"Saya juga merasa begitu, Sir. Juga istri saya. Tapi sejujurnya, Sir, kami berdua merasa sangat
dekat dengan Sir Charles. Dan kematiannya menyebabkan kami merasa shock dan menjadikan suasana
di sekitar kami terasa sangat menyakitkan. Saya takut kami tidak akan pernah lagi merasa tenang di
Baskerville Hall."
"Apa rencanamu selanjutnya?"
"Saya tidak ragu-ragu, Sir, bahwa kami akan berhasil mandiri dalam bisnis. Kedermawanan Sir
Charles sudah memberi kami jalan untuk itu. Dan sekarang, Sir, mungkin sebaiknya saya mengantar
Anda ke kamar."
Balkon persegi membentang di bagian puncak bangunan lama, yang dihubungkan dengan
sepasang tangga. Dari titik tengah ini membentang dua koridor panjang hingga sepanjang bangunan,
dengan semua kamar tidur berjajar di sekelilingnya. Kamar tidurku sendiri berada di bangsal yang
sama dengan Baskerville; bisa dikatakan hampir bersebelahan. Kamar-kamar ini tampaknya jauh lebih
modern daripada bagian tengah rumah, dan kertas dinding yang cerah serta puluhan lilin berhasil
mengusir kesan muram yang tertanam dalam benakku sewaktu kami datang.
Tapi kamar makan yang membuka ke aula
tampak remang-remang dan muram. Ruangan itu
panjang dengan sebuah anak tangga yang memisahkan
meja tempat duduk keluarga dan meja tempat anakanak mereka. Di salah satu sudut terdapat hiasan
pemusik keliling. Balok-balok kehitaman membentang
di atas kepala kami, dengan langit-langit yang
menghitam karena asap di atasnya. Dengan cahaya
dari

sederet

suluh

menyala

serta

warna

dan

kemeriahan ruang makan kuno, suasananya mungkin
bisa diperlembut. Tapi sekarang, saat dua pria
berpakaian hitam duduk dalam lingkaran cahaya kecil
sebuah lampu bertudung, suara seseorang berubah



62

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

pelan dan semangatnya pun merosot. Sederet lukisan para leluhur, dalam berbagai corak pakaian—dari
ksatria zaman Elizabeth hingga pakaian bupati—menatap kami dan menakut-nakuti dengan kebisuan
mereka. Kami bercakap-cakap sedikit, dan aku jelas gembira sewaktu makan malam berakhir dan kami
bisa kembali ke ruang biliar yang modern dan mengisap rokok.
"My word, tempat ini benar-benar kurang ceria," kata Sir Henry. "Kurasa seseorang bisa
menyesuaikan diri, tapi saat ini aku merasa terasing di sini. Aku tidak heran pamanku menjadi agak
gelisah harus menjalani kehidupan seorang diri di tempat seperti ini. Tapi, kalau kau tidak keberatan,
kita akan pergi tidur lebih awal malam ini, dan mungkin suasananya akan terasa lebih ceria besok
pagi."
Kubuka tirai jendela sebelum tidur dan memandang keluar. Di balik jendela membentang
lapangan rumput yang melewati pintu depan. Di seberangnya, dua batang pohon tengah mengerang dan
bergoyang-goyang ditiup angin yang semakin kencang. Bulan separo muncul dari balik awan yang
berlari-lari. Dalam cahayanya kulihat bebatuan di balik pepohonan, dan rawa-rawa yang membentang
melankolis. Kututup tirai, dengan perasaan kesan terakhirku sesuai dengan kesan-kesan sebelumnya.
Meskipun demikian itu bukanlah kesan terakhir. Aku merasa lelah namun tetap terjaga,
berguling-guling gelisah, berusaha tidur tapi tidak mampu. Dari kejauhan terdengar suara jam yang
berdentang setiap lima belas menit sekali, namun selain itu hanya kesunyian yang melingkupi rumah
tua ini. Dan lalu, tiba-tiba, dalam kesunyian malam, terdengar suara. Jernih, bergetar, dan tidak
mungkin keliru. Suara isak tangis seorang wanita, isak teredam dan tertahan seseorang yang tercabikcabik penderitaan hebat. Aku duduk tegak di ranjang dan mendengarkan baik-baik. Suara itu tidak
mungkin berasal dari tempat yang jauh, dan jelas berasal dari dalam rumah. Selama setengah jam aku
menunggu dengan kewaspadaan penuh, tapi tidak terdengar suara apa pun lagi kecuali dentangan jam
dan gemeresik tanaman ivy di dinding.



63

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Bab 7
Keluarga Stapleton dari Merripit House

Keindahan baru keesokan paginya berhasil mengusir kesan suram dari benak kami, kesan yang
tercipta dari pengalaman pertama berada di Baskerville Hall. Saat Sir Henry dan aku duduk menyantap
sarapan, cahaya matahari menerobos masuk melalui jendela dan memantulkan cahaya keemasan dari
deretan senjata di dinding. Panel-panel kehitaman bercahaya bagai kuningan tertimpa berkas keemasan
itu, membuat kami sulit menyadari bahwa di ruangan inilah kami merasa kesuraman menguasai jiwa
kami malam sebelumnya.
"Kurasa itu hanya pemikiran kita sendiri dan bukan rumahnya yang harus disalahkan!" kata si
bangsawan muda itu. "Kita kelelahan dan kedinginan karena perjalanan panjang, jadi kita mendapat
kesan muram atas tempat ini. Sekarang kita sudah segar dan sehat, jadi semuanya kembali tampak
ceria."
"Walaupun begitu, itu tidak sepenuhnya imajinasi," jawabku. "Apa kau, barangkali, kebetulan
mendengar seseorang, kurasa wanita, yang terisak-isak semalam?"
"Menarik sekali, karena memang sewaktu mau tidur aku membayangkan mendengar suara
semacam itu. Aku menunggu selama beberapa saat, tapi tidak terdengar lagi, jadi kusimpulkan itu
semua hanya mimpi."
"Aku mendengarnya dengan jelas, dan aku yakin suara itu memang isakan seorang wanita."
"Kita harus segera menanyakannya." Ia membunyikan bel dan menanyai Barrymore apakah ia
juga mendapat pengalaman yang sama. Menurutku wajah pucat si pengurus rumah bertambah pucat
saat mendengarkan pertanyaan majikannya.
"Hanya ada dua wanita di rumah ini, Sir Henry," jawabnya. "Yang satu pelayan, tidur di bangsal
yang lain. Dan satu lagi istri saya, dan saya bisa memastikan itu bukan suaranya."
Aku tahu ia telah berbohong, karena kebetulan setelah sarapan aku bertemu Mrs. Barrymore di
koridor panjang, dengan cahaya matahari menerpa wajahnya. Ia wanita bertubuh besar, pendiam,
tampak keras dengan ekspresi mulut yang kaku. Tapi matanya memerah dan ia memandangku dari



64

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

balik kelopak yang membengkak. Jadi dirinyalah yang terisak semalam, dan kalau benar begitu,
seharusnya suaminya tahu. Tapi Barrymore jelas-jelas mengambil risiko dengan menyatakan
sebaliknya. Kenapa ia berbohong? Dan kenapa istrinya menangis sesedih itu? Kemisteriusan dan
kemuraman menyelimuti pria berwajah pucat dan berjanggut hitam yang tampan ini. Ia orang pertama
yang menemukan mayat Sir Charles, dan kami hanya memiliki kata-katanya mengenai situasi yang
mengarah ke kematian pria tua itu. Mungkinkah Barrymore yang kami lihat dalam keteta di Regent
Street waktu itu? Janggutnya mungkin sama. Kusir kereta menggambarkan pria yang agak lebih
pendek, tapi kesan seperti itu bisa saja keliru dengan mudah. Bagaimana caraku memastikannya? Jelas
sekali tindakan pertama yang harus kuambil adalah menemui kepala kantor pos Grimpen dan
mencaritahu apakah telegram penguji benar-benar diterima sendiri oleh Barrymore. Apa pun
jawabannya, aku harus mendapatkan sesuatu untuk dilaporkan kepada Sherlock Holmes.
Sir Henry harus memeriksa tumpukan dokumen setelah sarapan, jadi waktunya sangat tepat
bagiku untuk berjalan-jalan sedikit. Perjalanan sejauh empat mil berjalan kaki menyusuri tepi rawarawa membawaku ke sekelompok permukiman kecil kelabu, dengan dua bangunan yang lebih besar
yang ternyata losmen dan rumah Dr. Mortimer, menjulang mengatasi yang lainnya.
Kepala kantor pos, yang juga pedagang kelontong di desa itu, mengingat telegramnya dengan
baik.
"Tentu saja, Sir," katanya, "aku sudah mengirimkan telegramnya kepada Mr. Barrymore sesuai
perintah."
"Siapa yang mengirimkannya?"
"Putraku sendiri. James, kau yang mengirim telegram ke Mr. Barrymore di Hall minggu lalu,
bukan?"
"Ya, Ayah, aku yang mengirimnya."
"Langsung kepada orangnya?" tanyaku.
"Well, dia sedang di atap waktu itu, jadi aku tidak bisa menyerahkan langsung kepadanya, tapi
kuberikan kepada Mrs. Barrymore, dan dia berjanji segera memberikannya kepada suaminya."
"Kau melihat Mr. Barrymore?"



65

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Tidak, Sir. Sudah kukatakan dia ada di atap."
"Kalau kau tidak melihatnya, dari mana kau tahu dia berada di atap?"
"Well, jelas istrinya pasti tahu di mana dia berada," kata kepala kantor pos agak tersinggung.
"Apa Mr. Barrymore tidak menerima telegramnya? Kalau ada kesalahan, seharusnya Mr. Barrymore
sendiri yang mengajukan keluhan."
Tampaknya tidak ada gunanya terus mendesak, tapi jelas bahwa—walaupun Holmes memiliki
pendapat lain—tidak ada bukti Barrymore tidak berada di London waktu itu. Seandainya benar—
seandainya orang terakhir yang menemui Sir Charles dalam keadaan hidup adalah juga orang pertama
yang menguntit sang pewaris baru sewaktu tiba di Inggris. Lalu apa? Apa ia hanya kaki tangan atau
justru ia sendiri dalangnya? Apa motifnya memburu keluarga Baskerville? Aku memikirkan surat
peringatan dari potongan-potongan berita Times. Apakah itu hasil karyanya atau karya orang Iain yang
berusaha menentang rencananya? Satu-satunya motif yang masuk akal adalah seperti yang dijelaskan
Sir Henry, bahwa bila keluarganya bisa diusir pergi, pasangan Barrymore akan terjamin mendapat
rumah yang nyaman dan permanen. Tapi, tentu saja, penjelasan seperti itu tidak mencukupi bagi
rencana yang tampak halus dan dalam yang seolah tengah merajut jaring tidak kasat mata di sekeliling
bangsawan muda itu. Holmes sendiri pernah mengatakan tidak ada lagi kasus rumit yang dihadapinya
selama penyelidikannya yang panjang dan sensasional. Sambil berjalan kembali melintasi jalan yang
kelabu dan sunyi, aku berdoa agar Holmes segera terbebas dari kesibukannya dan bisa datang kemari
untuk mengambil alih beban berat tanggung jawab dari bahuku.
Tiba-tiba pemikiranku disela suara langkah-langkah kaki berlari di belakangku dan suara yang
memanggil namaku. Aku berbalik, mengira akan melihat Dr. Mortimer tapi, yang membuatku terkejut,
ternyata orang yang mengejarku itu tidak kukenal. Pria itu kecil, langsing, tercukur rapi, dan wajahnya
terawat. Rambutnya kemerahan, dan rahangnya ramping. Usianya sekitar tiga hingga empat puluh
tahun, mengenakan setelan berwarna kelabu dan topi jerami. Sebuah kotak kaleng tempat spesimen
botani menjuntai di bahunya dan ia membawa jaring kupu-kupu berwarna hijau di salah satu
tangannya.
"Maafkan kelancanganku menduga, Dr. Watson," katanya sambil mendekatiku dengan terengahengah. "Di rawa-rawa ini hubungan kami cukup akrab dan tidak menunggu perkenalan resmi. Kau



66

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

mungkin sudah pernah mendengar namaku dari teman kita, Mortimer. Aku Stapleton, dari Merripit
House."
"Jaring dan kotakmu sudah memberitahuku," kataku
"karena aku tahu Mr. Stapleton pencinta alam. Tapi
bagaimana kau bisa mengenaliku?"
"Aku sudah menghubungi Mortimer, dan dia menunjuk
dirimu dari jendela ruang operasinya sewaktu kau melintas.
Karena tujuan kita searah, kupikir lebih baik kukejar dirimu
dan memperkenalkan diri. Aku yakin Sir Henry baik-baik
saja selama perjalanan?"
"Dia baik-baik saja, terima kasih."
"Kami semua agak khawatir bahwa sesudah kematian Sir
Charles yang menyedihkan, bangsawan muda itu menolak
tinggal di sini. Agak keterlaluan meminta seorang kaya
datang dan menenggelamkan diri di tempat seperti ini, tapi
aku tidak perlu memberitahu dirimu bahwa hal itu sangat berarti bagi daerah ini. Kurasa, Sir Henry
tidak mempercayai takhayul dalam persoalan ini?"
"Kurasa tidak."
"Tentu saja kau mengetahui legenda mengenai anjing setan yang menghantui keluarganya?"
"Aku pernah mendengarnya."
"Sungguh luar biasa para petani di sekitar sini! Mereka semua berani bersumpah pernah melihat
makhluk seperti itu di rawa-rawa." Ia berbicara sambil tersenyum, tapi kurasa pandangan matanya
menyatakan ia menganggap masalah ini dengan lebih serius. "Kisah itu sangat mempengaruhi imajinasi
Sir Charles, dan aku tidak ragu itulah yang menyebabkan dia menemui ajalnya setragis itu."
"Bagaimana?"
"Sarafnya mendapat tekanan begitu hebat sehingga kemunculan anjing apa pun mungkin
berpengaruh buruk pada jantungnya yang sakit. Menurutku dia benar-benar melihat sesuatu semacam


67

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

itu pada malam terakhirnya di jalan berpagar cemara. Aku khawatir akan terjadi bencana, karena aku
sangat menyukai pria tua itu, dan aku tahu jantungnya lemah."
"Dari mana kau tahu?"
"Temanku Mortimer yang menceritakannya padaku."
"Kalau begitu, menurutmu ada anjing yang mengejar Sir Charles, dan dia tewas ketakutan
karenanya?"
"Kau punya penjelasan yang lebih baik?"
"Aku belum menarik kesimpulan apa pun."
"Apa Mr. Sherlock Holmes sudah mengambil kesimpulan?"
Kata-kata itu menyebabkan aku sejenak menahan napas, tapi pandangan serta ekspresi
wajahnya yang datar menunjukkan ia tidak berniat mengejutkan diriku.
"Tidak ada gunanya bagi kami berpura-pura tidak mengenalmu, Dr. Watson," katanya.
"Keberhasilan detektifmu sudah mencapai tempat ini, dan kau tidak bisa memuji-muji dirinya tanpa
memperkenalkan dirimu sendiri. Sewaktu Mortimer memberitahukan namamu padaku, dia tidak bisa
mengingkari identitasmu. Kalau kau berada di sini, sudah selayaknya Mr. Sherlock Holmes tertarik
pada kasus ini, dan aku jelas penasaran akan pandangannya."
"Sayangnya aku tidak bisa menjawab pertanyaan itu."
"Boleh kutanyakan, apakah dia akan datang sendiri?"
"Dia tidak bisa keluar kota saat ini. Ada kasus-kasus lain yang memerlukan perhatiannya."
"Sayang sekali! Dia mungkin bisa mengungkap misteri ini. Tapi omong-omong tentang risetmu
sendiri, kalau ada kemungkinan aku bisa membantu, aku percaya kau akan menghubungiku. Kalau aku
menemukan indikasi apa pun yang bisa membantu kecurigaanmu atau caramu menyelidiki kasus ini,
mungkin aku bahkan bisa memberikan bantuan atau saran."
"Percayalah, kedatanganku kemari hanya sekadar mengunjungi temanku, Sir Henry. Dan aku
tidak memerlukan bantuan apa pun."
"Bagus sekali!" kata Stapleton, "Kau memang berhak bersikap waspada dan merahasiakannya.


68

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Aku memang layak ditolak atas tawaran yang kurasa merupakan campur tangan yang lancang ini. Dan
aku berjanji tidak akan pernah lagi menyinggung-nyinggung masalah ini."
Kami telah tiba di tempat jalan setapak berumput yang sempit memisahkan din dari jalanan dan
meliuk-liuk memasuki rawa-rawa. Bukit yang curam dan dipenuhi bongkahan-bongkahan batu besar
membentang di sebelah kanan bukit batu itu di masa lalu pernah menjadi tempat penggalian granit.
Permukaan yang menghadap ke arah kami berupa tebing gelap, dengan tumbuhan pakis dan semaksemak berduri tumbuh di ceruk-ceruknya. Di kejauhan terlihat asap kelabu mengepul.
"Melewati jalan setapak rawa-rawa ini, Merripit House tidak jauh lagi," katanya. "Mungkin kau
bersedia meluangkan waktu sebentar agar bisa kuperkenalkan dengan adik perempuanku."
Pikiran pertamaku adalah aku seharusnya mendampingi Sir Henry. Tapi lalu aku teringat akan
tumpukan dokumen dan tagihan yang memenuhi meja kerjanya. Jelas aku tidak bisa membantunya
dalam hal itu. Dan Holmes telah terang-terangan mengatakan aku harus mempelajari para tetangga di
rawa-rawa. Kuterima undangan Stapleton, dan kami bersama-sama membelok memasuki jalan setapak
itu.
"Rawa-rawa ini menyenangkan," katanya sambil memandang kehijauan yang membentang,
bergelombang dengan pucuk-pucuk granit ber-gerigi yang fantastis. "Kau tidak akan pernah bosan
dengan rawa-rawa. Kau tidak bisa memikirkan rahasia luar biasa yang disimpannya. Tempat ini begitu
luas, begitu telanjang, dan begitu misterius."
"Kalau begitu, kau mengenalnya dengan baik?"
"Aku baru dua tahun di sini. Para penduduk menyebutku pendatang baru. Kami pindah kemari
tidak lama setelah Sir Charles. Tapi seleraku menyebabkan aku menjelajahi setiap bagian kawasan ini,
dan kurasa hanya sedikit orang yang lebih mengenalnya dibanding diriku."
"Apa itu sulit?"
"Sangat sulit. Misalnya, lapangan luas di sebelah utara tempat perbukitan yang aneh itu. Kau
melihat ada yang luar biasa di sana?"
"Jelas tempat yang tepat untuk berkuda."
"Sudah sewajarnya kau berpikiran begitu. Dan pikiran seperti itu telah menelan sejumlah


69

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

korban. Kau lihat petak-petak hijau cerah yang bertebaran di sana?"
"Ya, tampaknya bagian itu lebih subur dari tempat lainnya."
Stapleton tertawa. "Itu Grimpen Mire yang luas,"
katanya. "Satu langkah keliru berarti kematian bagi manusia
atau hewan. Baru kemarin aku menyaksikan seekor kuda poni
rawa berkeliaran ke sana. Makhluk itu tidak pernah keluar
lagi. Aku melihat kepalanya cukup lama, menjulur keluar dari
kolam lumpur, tapi akhirnya terbenam juga. Bahkan di musim
kering berbahaya sekali menyeberanginya, tapi sesudah hujan
selama musim gugur ini tempat itu sangat menakutkan.
Namun aku bisa menemukan jalanku hingga ke jantung
kawasan ini dan pulang dengan selamat. By George, ada kuda
lain yang terjebak!"
Sesuatu berwarna kecokelatan tengah berguling-guling
dan meronta-ronta di tanah hijau itu. Lehernya yang panjang
menjulur, menggeliat-geliat kesakitan, lalu terdengar jeritan
menakutkan yang membelah rawa-rawa. Hewan itu berpaling menatapku dengan pandangan ngeri, tapi
saraf teman seperjalananku ini tampaknya lebih kuat daripada sarafku.
"Sudah lenyap!" katanya. "Dia tertelan lumpur isap. Dua dalam dua hari, dan masih banyak
lagi, mungkin, karena hewan-hewan itu biasa ke sana di musim kering dan tidak bisa membedakan
lumpur isap itu. Tempat yang buruk, Grimpen Mire ini."
"Dan kau mengaku mampu melewatinya?"
"Ya, ada satu atau dua jalan setapak yang bisa dilalui seseorang yang sangat cekatan. Aku sudah
menemukannya."
"Tapi kenapa kau mau pergi ke tempat yang begitu mengerikan ini?"
"Well, kau lihat perbukitan di sana itu? Bukit-bukit itu sebenarnya pulau yang dikelilingi lumpur
isap yang tidak bisa dilewati, yang sudah mengepung mereka selama bertahun-tahun. Di sanalah
terdapat tanaman dan kupu-kupu langka, kalau kau punya nyali pergi ke sana."


70

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Suatu hari nanti akan kucoba peruntunganku."
Ia memandangku dengan wajah terkejut.
"Demi Tuhan, singkirkan pikiran seperti itu," katanya. "Aku yang akan bertanggung jawab atas
kematianmu. Kujamin kemungkinannya sangat tipis kau bisa kembali dengan selamat. Aku sendiri
hanya bisa melakukannya dengan mengingat-ingat ciri-ciri tertentu yang rumit."
"Halloa," seruku. "Apa itu?"
Terdengar erangan panjang dan rendah, sangat menyedihkan, yang menyapu rawa-rawa. Suara
itu memenuhi udara, namun mustahil menentukan dari mana asalnya. Dari sekadar gumaman pelan,
suara itu bertambah keras menjadi raungan dalam, lalu kembali mereda menjadi gumaman sedih.
Stapleton menatapku dengan ekspresi penasaran.
"Tempat yang aneh, rawa-rawa ini!" katanya. "Tapi suara apa itu?"
"Menurut para petani, itu suara Anjing Baskerville yang memanggil mangsanya. Aku pernah
mendengarnya satu atau dua kali sebelum ini, tapi belum pernah sekeras itu."
Aku memandang sekitarku, dengan hati menciut ketakutan, pada dataran bergelombang dan
luas itu, yang dihiasi gerumbulan semak hijau di sana-sini. Tidak ada apa pun yang bergerak, kecuali
sepasang burung gagak di sana, yang berkoak-koak keras dari belakang kami.
"Kau seseorang yang berpendidikan. Kau mempercayai omong kosong seperti itu?" kataku.
"Menurutmu, apa yang menimbulkan suara seaneh itu?"
"Rawa-rawa terkadang mengeluarkan suara aneh. Karena pergeseran lumpur, atau
meningkatnya permukaan air, atau entah apa."
"Tidak, tidak, itu tadi suara makhluk hidup."
"Well, mungkin begitu. Apa kau pernah mendengar suara bittern booming?"
"Tidak, tidak pernah."
"Burung yang sangat 1angka—boleh dikatakan sudah punah—di Inggris sekarang. Tapi segala
sesuatu mungkin saja terjadi di rawa-rawa. Ya, aku tidak akan terkejut bila yang baru saja kita dengar
itu suara burung bittern terakhir."


71

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Suara paling aneh dan menakutkan yang pernah kudengar seumur hidup."
"Ya, secara keseluruhan tempat ini memang menakutkan. Lihat perbukitan di sebelah sana.
Menurutmu apa itu?"
Seluruh lereng yang curam di sana tertutup bebatuan bulat berwarna kelabu, jumlahnya ratusan.
"Apa itu? Kandang domba?"
"Tidak, itu rumah-rumah para leluhur. Manusia prasejarah tinggal jauh di rawa-rawa, dan
karena sejak saat itu tidak ada lagi yang tinggal di sana, kami menemukan semuanya persis seperti
ketika dia meninggalkannya. Itu kemahnya yang tidak beratap. Kau bahkan bisa melihat perapian dan
sofanya kalau cukup bernyali masuk ke sana."
"Tapi itu kota yang cukup hebat. Kapan dihuninya?"
"Era Neolitikum—tidak ada tanggal pastinya."
"Apa yang dilakukannya?"
"Ternaknya dibiarkan merumput di lereng, dan dia belajar menggali timah sewaktu pedang
perunggu mulai menggantikan kampak batu. Lihat saluran besar di bukit di seberangnya. Itu tandanya.
Ya, kau bisa menemukan hal-hal yang sangat aneh di rawa-rawa ini, Dr. Watson. Oh, maafkan aku! Ini
pasti Cyclopides."
Seekor lalat atau ngengat kecil terbang melintasi jalur kami, dan seketika Stapleton
menghambur mengejar dengan energi yang luar biasa. Yang membuatku merasa tidak enak, makhluk
itu terbang langsung ke rawa-rawa luas, dan kenalanku tidak berhenti sesaat pun, terus berlari-lari
mengejarnya. Jaring hijaunya melambai-lambai di udara. Pakaian kelabunya dan gerakannya yang
tersentak-sentak, zig-zag serta tidak teratur, menyebabkan ia sendiri mirip ngengat raksasa. Aku berdiri
mengawasinya, kagum akan kelincahannya, bercampur dengan rasa takut kalau ia kehilangan pijakan
di rawa-rawa yang berbahaya itu. Dan saat itulah aku mendengar langkah kaki. Ketika aku berbalik,
kudapati seorang wanita tengah melangkah ke arahku di jalan setapak. Ia datang dari arah kepulan asap
yang menandakan lokasi Merripit House, tapi tanah rawa yang bergelombang telah menyembunyikan
dirinya sampai jaraknya cukup dekat.
Aku tidak ragu-ragu lagi ia adalah Miss Stapleton, karena di rawa-rawa ini pasti jarang ada


72

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

wanita. Dan aku teringat pernah ada yang menggambarkannya sebagai wanita yang cantik. Wanita yang
mendekatiku itu jelas cantik, dan dengan kecantikan dari jenis yang paling jarang ada. Kekontrasan
antara dua bersaudara ini sangat besar. Stapleton berkulit netral, dengan rambut pucat dan mata kelabu,
sementara adiknya berkulit lebih gelap dari wanita berambut kecokelatan mana pun yang pernah
kutemui di Inggris—ramping, anggun, dan jangkung. Wajahnya memancarkan kebanggaan dan
kehalusan, begitu biasa sehingga mungkin akan terkesan pasif kalau bukan karena bentuk mulutnya
yang sensitif serta matanya yang cantik dan bersemangat. Dengan sosoknya yang sempurna dan
gaunnya yang anggun, ia memang mirip penampakan aneh di jalan setapak rawa-rawa yang sepi ini.
Pandangannya terpaku pada kakaknya sewaktu aku berbalik, lalu ia mempercepat langkahnya
mendekatiku. Aku telah mengangkat topiku dan hendak memberikan penjelasan sewaktu kata-katanya
mengalihkan pikiranku ke jalur baru.
"Kembalilah!" katanya. "Kembalilah ke London, sekarang
juga."
Aku hanya bisa menatapnya, kaget bagai orang tolol.
Matanya membara menatapku, dan kakinya mengetukngetuk tanah dengan sikap tidak sabar.
"Kenapa aku harus kembali?" tanyaku.
"Aku tidak bisa menjelaskan." Ia berbicara dengan suara
pelan tapi bersemangat, dengan nada yang membangkitkan
rasa penasaran. "Tapi demi Tuhan, lakukan permintaanku.
Kembalilah dan jangan pernah menginjakkan kaki di rawarawa ini lagi."
"Tapi aku baru saja tiba."
"Dasar

laki-laki!"

serunya.

"Apa

kau

tidak

bisa

membedakan peringatan yang baik? Kembalilah ke London! Malam ini juga! Jauhi tempat ini dengan
segala cara! Ssst, kakakku datang! Jangan memberitahukan apa pun yang baru saja kukatakan. Apa kau
tidak keberatan mengambilkan bunga anggrek itu untukku? Di rawa-rawa ini sangat banyak bunga
anggrek, sayangnya kedatanganmu agak terlambat untuk menyaksikan kecantikan tempat ini."


73

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Stapleton telah menghentikan perburuannya dan kembali mendekati kami dengan napas
terengah-engah dan wajah memerah karena kehabisan tenaga.
"Halloa, Beryl!" katanya.
Aku merasa sapaannya tidak bisa dikatakan benar-benar riang.
"Well, Jack, kau kepanasan."
"Ya, aku tadi mengejar seekor Cyclopides. Sangat langka dan jarang ditemui di pengujung
musim gugur. Sayang sekali aku tidak bisa menangkapnya!" Ia berbicara dengan nada tidak peduli, tapi
matanya yang kecil memandang wanita itu dan diriku bergantian tanpa henti.
"Bisa kulihat kau sudah memperkenalkan diri."
"Ya. Aku sedang memberitahu Sir Henry bahwa kedatangannya agak terlambat untuk
menyaksikan kecantikan sejati rawa-rawa."
"Well, menurutmu siapa dia?"
"Kupikir pasti Sir Henry Baskerville."
"Tidak, tidak," kataku. "Aku hanya seorang warga biasa, tapi aku teman Sir Henry. Namaku Dr.
Watson."
Kejengkelan melintas di wajah Miss Stapleton yang ekspresif. "Kami sedang membicarakan
berbagai hal," katanya.
"Kau tidak memiliki banyak waktu untuk berbicara," komentar kakaknya dengan pandangan
bertanya yang sama.
"Aku berbicara seakan Dr. Watson seorang penduduk dan bukannya sekadar tamu," kata
adiknya. "Tidak banyak berarti baginya apakah sekarang terlalu dini atau sudah terlambat melihat
bunga anggrek. Tapi kau akan tetap mengunjungi Merripit House, bukan?"
Kami hanya perlu berjalan sebentar untuk tiba di sana, rumah rawa-rawa yang muram, dulunya
merupakan tanah pertanian yang makmur, tapi sekarang telah diperbaiki dan diubah menjadi tempat
hunian modern. Rumah itu dikelilingi hutan, tapi pepohonannya telah dipendekkan dan dirapikan.
Akibatnya, seluruh tempat tersebut memancarkan kekejaman dan kemurungan. Kami disambut seorang


74

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

pelayan pria yang sudah tua, aneh, dan mengenakan mantel merah yang tampak sesuai dengan
rumahnya. Tapi di dalam terdapat ruangan-ruangan luas yang memancarkan keanggunan yang kurasa
merupakan selera wanita penghuninya. Saat aku memandang keluar dari jendela mereka, ke arah rawarawa yang dihiasi granit di sana-sini, aku tidak bisa menahan diri untuk tidak merasa penasaran kenapa
pria berpendidikan tinggi dan wanita secantik ini mau tinggal di sini.
"Tempat yang aneh untuk tinggal, bukan?" kata Stapleton seakan-akan menjawab pikiranku.
"Tapi kami masih bisa menggembirakan diri, bukan, Beryl?"
"Cukup gembira," kata adiknya, tapi suaranya tidak terdengar meyakinkan.
"Aku pernah memiliki sekolah," kata Stapleton. "Letaknya di utara. Untuk orang dengan
temperamen seperti diriku, pekerjaan itu terasa mekanis dan tidak menarik. Tapi keistimewaan untuk
hidup bersama kaum muda, membantu membentuk benak-benak muda itu, dan mengesankan mereka
dengan karakter dan idealisme seseorang, merupakan rangsangan yang sangat menarik bagiku.
Sayangnya nasib menentang kami. Wabah serius melanda sekolah dan tiga muridku tewas. Akibatnya,
sekolah itu tidak pernah pulih, dan sebagian besar modalku tertelan tanpa bisa ditarik kembali.
Meskipun demikian, kalau bukan karena kehilangan persahabatan yang menarik dengan bocah-bocah
itu, aku bisa bersukacita atas kesialanku sendiri. Karena dengan minatku yang kuat pada botani dan
zoologi, di sini kutemukan bidang pekerjaan yang tidak terbatas. Dan adikku ini sama-sama tertarik
kepada Alam, sepertiku. Semua ini, Dr. Watson, melintas dalam benakmu seperti yang ditunjukkan
ekspresimu sewaktu mengamati rawa-rawa dari balik jendela kami."
"Memang terlintas dalam benakku kehidupan di sini agak membosankan—mungkin tidak
begitu bagimu, dibandingkan bagi adikmu." .
"Tidak, tidak, aku tidak pernah bosan," kata Miss Stapleton tergesa-gesa.
"Kami memiliki buku-buku, kegiatan penelitian, dan tetangga yang menarik. Dr. Mortimer
merupakan orang yang paling terpelajar dalam bidangnya. Sir Charles yang malang juga teman yang
mengagumkan. Kami mengenalnya dengan baik dan merasa kehilangan, lebih dari yang bisa
kukatakan. Menurutmu, apakah aku terlalu lancang kalau datang ke sana dan berkenalan dengan Sir
Henry sore ini?"
"Aku yakin dia akan senang."


75

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Kalau begitu, mungkin kau bisa menyampaikan tawaranku padanya. Mungkin dengan caracara yang sederhana kami bisa membantunya mempermudah situasi sehingga dia terbiasa dengan
suasana barunya. Apa kau mau ke atas, Dr. Watson, dan melihat-lihat koleksi Lepidoptera1-ku? Kupikir
koleksiku yang paling lengkap di kawasan barat daya Inggris. Pada saat kau selesai melihat-lihat
semuanya, kurasa makan siang sudah hampir siap."
Tapi aku sedang ingin kembali ke tugasku. Kemurungan rawa-rawa, kematian kuda poni yang
malang, suara aneh yang dikaitkan dengan legenda Baskerville, semua itu mengisi benakku dengan
kesedihan. Lalu, di atas semua ini, kurang-lebih adalah kesan samar peringatan Miss Stapleton yang
keras, yang disampaikan dengan kejujuran sebegitu rupa sehingga aku tidak bisa meragukan alasan
sangat serius dan mendalam di baliknya. Kutolak semua desakan untuk makan siang di sana, dan aku
segera pulang, menyusuri jalan setapak berumput yang tadi kulewati.
Tapi tampaknya ada jalan pintas bagi yang mengetahuinya, karena sebelum tiba di jalan aku
terkejut mendapati Miss Stapleton telah duduk di sebongkah batu, di samping jalan setapak. Wajahnya
kemerahan karena bergegas, dan ia menekankan tangannya di sisi tubuhnya.
"Aku terpaksa berlari sepanjang jalan untuk bisa mendahuluimu, Dr. Watson," katanya. "Aku
bahkan tidak sempat mengenakan topiku. Aku tidak boleh berhenti, kalau tidak ingin kakakku
menyadari kepergianku. Aku ingin meminta maaf atas kesalahan bodoh menganggap dirimu sebagai
Sir Henry. Harap lupakan apa yang kukatakan, yang tidak ada kaitan apa pun dengan dirimu."
"Tapi aku tidak bisa melupakannya, Miss Stapleton," kataku. "Aku teman Sir Henry, dan
kesejahteraannya sangat berkaitan denganku. Katakan kenapa kau begitu ingin Sir Henry kembali ke
London."
"Intuisi wanita, Dr. Watson. Kalau kau mengenalku dengan lebih baik, kau pasti memahami
bahwa aku tidak selalu bisa memberikan alasan untuk apa yang kukatakan atau kulakukan."
"Tidak, tidak. Aku ingat semangat dalam suaramu. Aku ingat ekspresi dalam tatapanmu. Please,
please, jujurlah padaku, Miss Stapleton, karena sejak kedatanganku kemari aku sangat menyadari
kemuraman di sekitarku. Kehidupan sudah menjadi sangat mirip Grimpen Mire, dengan petak-petak
hijau kecil di mana-mana yang bisa menelan seseorang dan tidak ada pemandu yang menunjukkan
jalan. Katakan apa maksudmu yang sebenarnya, dan aku berjanji akan menyampaikan peringatanmu


76

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

kepada Sir Henry."
Ekspresi kebingungan memancar sekilas di wajahnya, tapi pandangan Miss Stapleton kembali
mengeras sewaktu menjawabku.
"Pikiranmu terlalu berlebihan, Dr. Watson," katanya. "Kakakku dan aku sangat terguncang
dengan kematian Sir Charles. Kami mengenalnya dengan baik, karena dia suka berjalan-jalan melintasi
rawa-rawa ke arah rumah kami. Dia sangat terkesan dengan kutukan yang menghantui keluarganya,
dan sewaktu tragedi ini menimpa, sudah sewajarnya aku merasa ada alasan atas ketakutan yang
diungkapkannya. Oleh karena itu, aku merasa tidak enak sewaktu anggota keluarga yang lain datang
hendak menetap di sini. Aku merasa dia harus diperingatkan terhadap bahaya yang akan dihadapinya.
Hanya itu yang ingin kusampaikan."
"Tapi, bahaya apa?"
"Kau tahu cerita tentang anjing itu?"
"Aku tidak mempercayai omong kosong seperti itu."
"Tapi aku percaya. Kalau kau bisa mempengaruhi
Sir Henry, ajak dia pergi dari tempat yang membahayakan
keluarganya. Dunia ini luas. Kenapa dia ingin tinggal di
tempat seberbahaya ini?"
"Karena tempat ini berbahaya. Itu sifat Sir Henry.
Kurasa kalau kau tidak bersedia memberikan informasi
yang

lebih

jelas,

aku

khawatir

mustahil

bagiku

mengajaknya pergi dari sini."
"Aku tidak bisa menyampaikan apa pun yang jelas,
karena aku tidak mengetahui apa-apa dengan jelas."
"Aku ingin menanyakan satu hal lagi, Miss
Stapleton. Kalau hanya ini yang kaumaksudkan sewaktu
berbicara denganku pertama kali tadi, kenapa kau tidak
ingin kakakmu mendengar apa yang kaukatakan? Kau tidak



77

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

mengatakan apa pun yang bisa membuat dia, atau orang lain, keberatan."
"Kakakku sangat ingin Hall dihuni, karena menurutnya itu demi kebaikan para penduduk rawa
yang miskin. Dia pasti akan sangat marah kalau tahu aku berusaha menyuruh Sir Henry pergi dari sini.
Tapi aku sudah melakukan tugasku sekarang, dan aku tidak akan mengatakan apa-apa lagi. Aku harus
kembali, atau dia akan menyadari kepergianku dan merasa curiga aku menemuimu. Selamat tinggal!"
Ia berbalik dan menghilang di balik bong-kahan-bongkahan batu dalam beberapa menit.
Sementara aku bergegas kembali ke Baskerville Hall, dengan ketakutan-ketakutan samar mencengkam
diriku.



78

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Bab 8
Laporan Pertama Dr. Watson

MULAI saat ini aku akan menyampaikan rangkaian kejadian melalui surat-suratku kepada Mr.
Sherlock Holmes, surat-surat yang sekarang tergeletak di meja di depanku. Satu halaman hilang, tapi
lainnya tepat sebagaimana dituliskan dan menunjukkan pcrasaan serta kecurigaanku pada saat itu
secara lebih akurat dibanding ingatanku, sejelas yang bisa dilakukan kejadian tragis ini.
Baskerville Hall, 13 Oktober
Holmes yang baik,
Surat dan telegramku yang terdahulu sudah memberitahukan perkembangan terakhir di sudut
dunia yang paling terpencil ini. Semakin lama seseorang tinggal di sini, semakin dalam semangat rawarawa ini merasukinya, baik luasnya, maupun kemuramannya. Begitu kau masuk ke sana, kau tidak akan
menemukan lagi jejak-jejak Inggris yang modern. Tapi, di sisi lain, kau sadar akan kehadiran rumahrumah dan karya-karya manusia prasejarah. Ke mana pun kau berjalan, terdapat rumah-rumah manusia
yang terlupakan ini, dengan makam-makam dan monolit-monolit raksasa yang seharusnya menandakan
kuil mereka. Kalau kau memandang gubuk-gubuk batu kelabu di lereng-lereng bukit, kau akan merasa
seolah meninggalkan zamanmu sendiri. Dan kalau kau melihat manusia berbulu yang mengenakan
pakaian kulit merangkak keluar dari pintu gubuknya yang rendah, memasang anak panah di busurnya,
kau akan merasa kehadirannya lebih alami daripada kehadiranmu sendiri. Yang aneh adalah mereka
menjalani kehidupan di tempat yang hampir selalu tidak subur. Aku bukan pakar benda antik, tapi bisa
kubayangkan mereka semacam ras yang tidak suka berperang dan terpaksa menerima tempat di mana
ras lain tidak bersedia menghuni.
Tapi semua ini sebenarnya tidak berkaitan dengan misi yang kaubebankan kepadaku, dan
mungkin sangat tidak menarik bagi benakmu yang sangat praktis. Aku masih ingat ketidakpedulianmu
apakah matahari berputar mengitari bumi atau bumi yang berputar mengitari matahari. Oleh karena itu,
aku kembali menyampaikan fakta-fakta seputar Sir Henry Baskerville.
Kalau kau belum mendapat laporan apa pun selama beberapa hari terakhir, itu karena hingga
hari ini tidak ada kejadian penting apa pun yang bisa dilaporkan. Kemudian, ada peristiwa sangat


79

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

menarik yang akan kusampaikan nanti. Tapi, pertama-tama, aku harus menyampaikan beberapa faktor
lain dalam situasi ini.
Salah satunya, yang tidak banyak kusinggung, mengenai narapidana yang melarikan diri ke
rawa-rawa. Ada alasan kuat yang bisa dipercaya bahwa ia sudah lari lagi, yang disambut lega para
penduduk di sini. Sudah beberapa hari ia tidak terlihat dan tidak terdengar kabar apa pun mengenai
dirinya. Jelas tidak mungkin ia bertahan terus di rawa-rawa hingga sekarang. Tentu saja tempat
persembunyian tidak jadi masalah baginya, di gubuk-gubuk batu itu, misalnya. Tapi tidak ada apa pun
untuk dimakan, kecuali dengan menangkap dan menjagal salah satu domba rawa. Oleh karena itu kami
menganggap ia sudah pergi, dan karena itu para petani bisa tidur lebih nyenyak.
Di rumah ini terdapat empat pria yang kuat, jadi kami bisa menjaga diri dengan baik. Tapi
kuakui ada saat-saat aku merasa tidak enak ketika memikirkan keluarga Stapleton. Mereka tinggal
bermil-mil jauhnya dari bantuan apa pun. Hanya ada satu pelayan yang sudah tua, kakak-beradik
Stapleton, dengan si kakak bukanlah pria yang sangat kuat. Mereka pasti tidak berdaya menghadapi
orang putus asa seperti penjahat Notting Hill ini, kalau ia berhasil mendobrak masuk. Baik Sir Henry
maupun aku mengkhawatirkan mereka, dan menyarankan agar Perkins si pelayan diizinkan tidur di
sana. Tapi keluarga Stapleton menolaknya
Faktanya adalah teman kita, si bangsawan, sudah mulai menunjukkan ketertarikan cukup besar
terhadap tetangga kita. Tidak heran, karena di tempat sesunyi ini waktu berjalan sangat lambat bagi pria
aktif seperti dirinya, dan Miss Stapleton wanita yang sangat memesona dan cantik. Ada sesuatu yang
panas dan eksotis pada dirinya, yang membentuk kekontrasan aneh dengan kakaknya yang tenang dan
tidak emosional namun memancarkan semangat menyala-nyala yang tersembunyi. Sang kakak jelas
sangat berpengaruh terhadap adiknya, karena aku pernah melihat si adik berulang-ulang meliriknya
saat

berbicara—seakan-akan

mencari

persetujuan

atas

ucapannya.

Aku

yakin

kakaknya

menyayanginya. Pandangan kakaknya terkadang memancarkan sikap dingin dan bibirnya sering kali
menunjukkan ketegasan, itu sesuai dengan sifat positif dan, mungkin, keras. Kau pasti akan tertarik
mempelajarinya.
Ia datang mengunjungi Baskerville di hari pertama kehadiran kami, dan keesokan paginya ia
mengajak kami berdua ke tempat yang dianggap sebagai bermulanya legenda Hugo yang jahat.
Perjalanan tersebut sejauh bermil-mil melintasi rawa-rawa, ke tempat yang begitu muram sehingga


80

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

mungkin merangsang timbulnya kisah itu. Kami menemukan lembah sempit di antara tebing-tebing,
yang menuju ke tempat terbuka dengan rerumputan kapas putih di sana-sini. Di tengah-tengahnya
terdapat dua batu raksasa yang telah aus dan berujung tajam bagaikan sepasang taring hewan buas
raksasa. Dalam segala hal, tempat itu sesuai dengan penggambaran lokasi tragedi kuno. Sir Henry
sangat berminat dan bertanya kepada Stapleton, lebih dari sekali, apakah ia benar-benar mempercayai
kemungkinan keterlibatan supranatural dalam kehidupan manusia. Ia menanyakannya dengan nada
ringan, tapi jelas sekali ia sangat penasaran. Stapleton menjawab hati-hati, tapi jelas ia tidak
mengatakan

semua yang

diketahuinya, atau mengungkapkan semua

pendapatnya, karena

mempertimbangkan perasaan sang bangsawan. Ia menceritakan kejadian-kejadian yang mirip, tentang
keluarga yang menderita karena pengaruh jahat, dan ia membiarkan kami mendapat kesan ia
berpendapat sama dengan masyarakat dalam hal ini.
Dalam perjalanan pulang kami mampir di Merripit House
untuk makan siang, dan di sanalah Sir Henry mengenal
Miss Stapleton. Sejak saat pertama melihatnya, Sir Henry
tampak sangat tertarik padanya, dan aku pasti sangat keliru
kalau mengatakan Miss Stapleton tidak berperasaan sama
terhadapnya. Sir Henry berulang-ulang menyinggung
tentang Miss Stapleton dalam perjalanan pulang. Dan sejak
itu hampir tidak pernah hari berlalu tanpa kami bertemu
dengan kakak-beradik itu. Mereka makan malam di sini
malam ini, dan timbul percakapan tentang kemungkinan
kami makan malam di tempat mereka minggu depan. Orang
pasti membayangkan perjodohan seperti itu sangat diterima
Stapleton, tapi lebih dari sekali aku melihat pandangan
tidak setuju yang sangat kuat memancar dari wajahnya
sewaktu

Sir

Henry

memperhatikan

adiknya.

Tidak

diragukan lagi ia sangat terikat pada adiknya, dan akan menjalani kehidupan yang sunyi tanpa
kehadirannya. Tapi jelas sangat egois bila Stapleton menghalangi adiknya dari pernikahan yang begitu
menjanjikan. Tapi aku yakin Stapleton tidak ingin keakraban itu berkembang menjadi cinta. Dan
beberapa kali kuamati ia bersusah payah agar keduanya tidak tête-à-tête—berduaan. Omong-omong,


81

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

instruksimu agar aku tidak pernah membiarkan Sir Henry bepergian seorang diri akan jauh lebih sulit
bila masalah cinta ditambahkan ke dalam masalah kita. Aku bisa dibenci bila melaksanakan perintahmu
setepat-tepatnya. Beberapa hari yang lalu—Kamis, tepatnya—Dr. Mortimer makan siang bersama
kami. Ia baru saja pulang dari penggalian di Long Down dan mendapatkan tengkorak prasejarah yang
menyebabkan ia begitu gembira. Belum pernah ada orang yang begitu antusias akan satu hal seperti
dirinya! Keluarga Stapleton datang tidak lama sesudahnya, dan dokter yang baik itu mengantar kami
semua ke jalan berpagar cemara, sesuai permintaan Sir Henry, untuk menunjukkan bagaimana tepatnya
kejadian di malam yang naas itu. Jalan berpagar cemara itu merupakan lorong yang panjang dan suram,
di antara dua dinding bersemak-semak yang tinggi, dengan sebaris tipis rerumputan di kedua sisinya.
Di ujung seberang terdapat rumah musim panas yang telah runtuh. Di tengah-tengahnya terdapat
gerbang rawa-rawa, tempat Sir Charles meninggalkan abu cerutunya. Gerbang itu dari kayu yang dicat
putih, dilengkapi selot. Di baliknya terbentang rawa-rawa yang luas. Aku teringat pada teorimu tentang
masalah ini dan berusaha membayangkan kejadiannya. Saat pria tua itu berdiri di sana, ia melihat
sesuatu melintasi rawa-rawa, sesuatu yang menyebabkan ia begitu ketakutan sehingga melarikan diri
dan terus berlari, hingga tewas karena ngeri dan kelelahan. Ia berlari di sepanjang lorong yang panjang
dan suram. Lari dari apa? Anjing gembala di rawa-rawa? Atau anjing hantu, hitam, tanpa suara,
bertubuh raksasa? Apakah ada keterlibatan manusia dalam hal ini? Apakah Barrymore yang pucat dan
waspada tahu lebih banyak daripada yang dikatakannya? Semuanya tidak jelas, tapi selalu ada bayangbayang gelap kejahatan di baliknya.
Ada satu tetangga lagi yang kutemui setelah suratku yang
dulu. Mr. Frankland, dari Lafter Hall, yang tinggal sekitar empat
mil ke arah selatan dari tempat kami. Ia sudah tua, berwajah
merah,

rambut

ubanan,

dan

gampang

marah.

Ia

sangat

bersemangat mengenai hukum Inggris, dan telah menghabiskan
sejumlah besar uang untuk kasus penuntutan. Ia bertarung sematamata untuk kesenangan dan siap berpihak ke mana pun, jadi tidak
heran kegembiraannya ini sangat mahal. Terkadang ia menutup diri
dan menolak bertemu orang lain bahkan bertemu pendeta
setempat. Pada kesempatan lain ia merobohkan gerbang orang lain
dengan tangannya sendiri dan menyatakan di situ ada jalan setapak


82

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

entah sejak kapan, dan menantang pemiliknya untuk menuntutnya karena melanggar batas. Ia sangat
menguasai tata cara kebangsawanan kuno dan hak-hak masyarakat, dan terkadang ia menerapkan
pengetahuannya demi penduduk Fernworthy dan terkadang justru untuk melawan mereka. Akibatnya,
ia bisa dipuja dan dibenci oleh penduduk desa, tergantung tindakan terakhirnya. Kata orang ia sedang
menghadapi sekitar tujuh tuntutan hukum saat ini, yang mungkin akan menghabiskan sisa hartanya dan
dengan begitu menyebabkan ia tidak lagi berbahaya di masa depan. Terlepas dari masalah hukum, ia
tampak baik dan ramah, dan aku menyinggungnya hanya karena kau meminta kiriman terperinci
tentang orang-orang di sekitar kami. Saat ini ia tengah sibuk karena, sebagai astronom amatir, ia
memiliki teleskop yang bagus dan dengan alat itu ia berbaring di atap rumahnya, mengamati rawa-rawa
sepanjang hari dengan harapan melihat kehadiran si narapidana. Kalau ia memusatkan seluruh
energinya untuk kegiatan ini, segalanya akan baik-baik saja, tapi ada kabar ia berniat menuntut Dr.
Mortimer karena membongkar makam tanpa persetujuan kerabat terdekat sewaktu menggali tengkorak
neolitikum di Long Down. Ia membantu memecahkan kemonotonan kehidupan kami dan memberi
sedikit kelegaan yang sangat diperlukan.
Dan sekarang, setelah menyampaikan perkembangan terakhir mengenai narapidana yang lari,
keluarga Stapleton, Dr. Mortimer, dan Frankland dari Lafter Hall, izinkan aku mengakhiri surat ini
dengan masalah yang paling penting dan informasi lebih lanjut tentang Barrymore. Dan terutama
mengenai perkembangan yang mengejutkan semalam.
Pertama-tama, mengenai telegram penguji yang kau kirim dari London untuk memastikan
Barrymore benar-benar ada di sini. Aku sudah menjelaskan bahwa kepala kantor pos menunjukkan
telegram itu sia-sia dan kita tidak bisa membuktikan apa pun dengannya. Kuceritakan masalahnya
kepada Sir Henry, dan ia seketika, sesuai gayanya, memanggil Barrymore dan menanyakan apakah ia
sudah menerima telegramnya. Barrymore mengatakan sudah.
"Apa kau sendiri yang menerimanya?" tanya Sir Henry.
Barrymore tampak terkejut, dan mempertimbangkan sejenak.
"Tidak," katanya, "saya sedang di atas waktu itu, dan istri saya mengantarnya ke sana."
"Apa kau sendiri yang menjawabnya?"
"Tidak, saya memberitahukan jawabannya kepada istri saya dan dia menuliskannya."


83

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Malam harinya Barrymore kembali membicarakan masalah itu, atas kehendaknya sendiri.
"Saya tidak bisa memahami tujuan pertanyaan Anda tadi pagi, Sir Henry," katanya. "Saya yakin
Anda tidak bermaksud mengatakan saya sudah melakukan pelanggaran terhadap Anda?"
Sir Henry terpaksa meyakinkannya bahwa ia tidak bermaksud begitu dan menenangkannya
dengan memberikan sebagian besar pakaiannya; pakaian yang dibelinya dari London telah tiba
seluruhnya.
Mrs. Barrymore yang menarik perhatianku. Tubuhnya besar dan kuat, sangat keras, sangat
terhormat, dan cenderung puritan. Rasanya sulit menemukan wanita yang lebih tidak emosional lagi.
Tapi seperti yang sudah kuceritakan, pada malam pertama kehadiran kami di sini, aku mendengarnya
terisak-isak memilukan, dan sejak itu lebih dari sekali kulihat bekas-bekas air mata di wajahnya. Ia
tengah mengalami penderitaan hebat. Terkadang aku penasaran apakah ia sedang dihantui perasaan
bersalah, dan terkadang kuduga Barrymore seorang tiran dalam rumah tangganya. Aku selalu merasa
karakter pria ini aneh dan meragukan, tapi petualangan semalam akhirnya mengungkapkan
kecurigaanku.
Meskipun begitu, masalah ini tampak sepele. Kau sadar aku bukan orang yang bisa tidur
nyenyak, dan karena aku selalu waspada, di rumah ini tidurku jadi lebih tidak nyenyak lagi. Semalam,
sekitar pukul dua pagi, aku terjaga mendengar suara langkah kaki diam-diam melintas di depan
kamarku. Aku turun dari ranjang, membuka pintu, dan mengintip keluar. Sesosok bayangan panjang
hitam tengah menyusuri koridor. Bayangan pria yang tengah berjalan perlahan lahan menyusuri lorong
sambil membawa sebatang Iilin. Ia mengenakan kemeja dan celana panjang, tapi tidak mengenakan
alas kaki apa pun. Aku hanya bisa melihat sosoknya, tapi tingginya mengungkapkan pria itu
Barrymore. Ia berjalan sangat lambat dan hati-hati, dan secara keseluruhan penampilannya
menunjukkan perasaan bersalah.
Sudah kuceritakan koridor ini dipotong oleh balkon yang membentang mengitari ruang depan,
tapi berlanjut lagi di sisi seberang. Aku menunggu hingga ia tidak terlihat lagi, lalu mengikutinya.
Sewaktu tiba di balkon, ia telah tiba di ujung koridor seberang, dan melalui cahaya yang memancar
melewati pintu, kutahu ia telah memasuki salah satu kamar. Nah, semua kamar lainnya tidak berperabot
dan tidak ditempati, jadi tindakannya malam itu jadi semakin misterius. Cahaya memancar stabil



84

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

seakan-akan ia sedang berdiri tanpa bergerak. Dengan hati-hari aku melangkah menyusuri koridor dan
meng-intip dari balik pintu.
Barrymore tengah berjongkok di depan jendela sambil
mengacungkan lilinnya. Sosoknya agak berpaling ke
arahku, dan wajahnya tampak kaku penuh harap saat
menatap ke rawa-rawa yang gelap. Selama beberapa menit
ia terus mengawasi dengan teliti. Seketika aku kembali ke
kamarku, dan tak lama kemudian terdengar langkah kaki
pelan melintas lagi. Lalu sewaktu aku mulai tertidur,
kudengar kunci diputar. Tapi aku tidak tahu dari mana asal
suara itu. Aku juga tidak bisa menebak apa artinya semua
ini. Tapi jelas ada urusan rahasia yang berlangsung di
rumah ini, yang cepat atau lambat harus segera kami
ungkap hingga tuntas. Aku tidak mau merepotkan dirimu
dengan

teori-teori,

karena

kau

memintaku

hanya

menyampaikan fakta. Aku sudah berbicara panjang-lebar
dengan Sir Henry tadi pagi, dan kami sudah menyusun
rencana tindakan berdasarkan pengamatanku semalam. Aku tidak akan membicarakannya sekarang,
tapi jelas laporanku berikutnya akan menjadi bacaan yang menarik.



85

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Bab 9
Laporan Kedua Dr. Watson

Cahaya di Rawa-Rawa
Baskerville Hall, 15 Oktober
Holmes yang baik,
Kalau aku terpaksa tidak memberikan kabar dalam hari-hari pertama misiku, kau harus
mengakui aku sudah menggantinya, dan berbagai kejadian kini berlangsung cepat dan susul-menyusul.
Dalam laporanku yang terakhir, kuceritakan tentang Barrymore yang keluyuran di malam hari, dan
sekarang ada perkembangan yang, kecuali aku sangat keliru, pasti cukup mengejutkanmu. Situasinya
telah berubah ke arah yang tidak kuantisipasi. Dalam beberapa hal, perkembangan selama empat puluh
delapan jam itu membuat segalanya lebih jelas, dan dalam hal lain, justru menjadikannya lebih rumit.
Tapi akan kuceritakan semuanya dan silakan tentukan sendiri.
Sebelum sarapan di pagi hari setelah petualanganku malam harinya, aku kembali menyusuri
koridor dan memeriksa kamar yang dimasuki Barrymore semalam. Jendela barat tempat ia berdiri dan
menatap keluar, kusadari, memiliki satu keistimewaan dibanding jendela-jendela lain di rumah ini—
rawa-rawa tampak paling dekat dari sana. Ada celah di antara dua batang pohon yang memungkinkan
seseorang dari jendela itu memandang ke rawa, sementara dari semua jendela lainnya yang tampak
hanyalah bayangan sekilas di kejauhan. Oleh karena itu, Barrymore pasti sedang mencari sesuatu atau
seseorang di rawa-rawa. Malam sangat gelap, jadi sulit kubayangkan ia berharap melihat apa pun.
Terlintas dalam benakku mungkin ada masalah cinta. Itu akan menjelaskan tindak-tanduknya yang
diam-diam serta ketidaknyamanan yang ditunjukkan istrinya. Pria ini sangat tampan, punya kelebihan
untuk menarik hati gadis pedalaman, jadi teori itu rasanya cukup beralasan. Bunyi pintu dibuka yang
kudengar sesudah kembali ke kamarku, mungkin berarti ia keluar untuk memenuhi janji rahasia. Jadi
aku berdebat sendiri pagi harinya, dan kuberitahu kau arah kecurigaanku, tidak peduli penemuan di
masa depan membuktikan betapa tidak beralasannya kecurigaan tersebut.
Tapi aku merasa bertanggung jawab untuk merahasiakan tindak-tanduk Barrymore sampai aku
bisa menjelaskannya, merupakan beban yang tidak tertahankan. Aku pun menemui Sir Henry di ruang


86

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

kerjanya sesudah sarapan dan menceritakan yang kulihat. Ia tidak seterkejut dugaanku.
"Aku tahu Barrymore sering berkeliaran di malam hari, dan aku sempat berniat membicarakan
hal itu dengannya," katanya. "Dua atau tiga kali kudengar langkah kakinya melintasi lorong, datang
dan pergi, pada waktu hampir sama seperti yang kauceritakan."
"Mungkin dia mengunjungi jendela itu setiap malam," kataku.
"Mungkin begitu. Kalau benar, kita harus membayanginya dan mencari tahu tujuannya. Aku
ingin tahu apa yang akan dilakukan Holmes bila dia berada di sini."
"Aku yakin dia akan melakukan tepat seperti yang kausarankan sekarang," kataku. "Dia pasti
mengikuti Barrymore untuk mengetahui tujuannya."
"Kalau begitu kita akan melakukannya bersama-sama."
"Tapi jelas dia akan mendengar kita."
"Pria itu agak tuli, dan kurasa kita harus mengambil risiko itu. Kita tunggu di kamarku malam
ini, sampai dia lewat." Sir Henry menggosok-gosok tangannya dengan gembira, jelas ia sangat
mengharapkan petualangan sebagai variasi kehidupan yang tenang di rawa-rawa.
Bangsawan itu telah berbicara dengan arsitek yang menyiapkan rencana untuk Sir Charles, dan
dengan kontraktor dari London, jadi tidak lama lagi akan ada perubahan besar di sini. Para dekorator
dan penata ruangan telah datang dari Plymouth, dan jelas sekali teman kita ini memiliki gagasangagasan besar dan berniat memulihkan kejayaan keluarganya habis-habisan. Sesudah rumahnya selesai
direnovasi dan ditata ulang, ia hanya memerlukan seorang istri untuk menggcnapkannya. Dan berkaitan
dengan hal itu, hubungan cinta antara Sir Henry dan Miss Stapleton tidaklah selancar yang bisa
diharapkan dari seseorang dengan situasi seperti dirinya. Hari ini, misalnya, terjadi gejolak tidak
terduga yang menyebabkan teman kita cukup bingung dan jengkel.
Setelah percakapan tentang Barrymore, Sir Henry mengenakan topinya dan bersiap-siap pergi.
Begitu pula aku.
"Apa kau ikut, Watson?" tanyanya sambil menatapku dengan pandangan aneh.
"Tergantung apakah kau akan ke rawa-rawa atau tidak," kataku.



87

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Ya, memang."
"Well, kau tahu instruksiku. Aku menyesal sudah ikut campur, tapi kau mendengar betapa
sungguh-sungguh Holmes memerintahkan aku tidak boleh meninggalkan dirimu, dan terutama kau
tidak boleh ke rawa-rawa seorang diri."
Sir Henry memegang bahuku sambil tersenyum ramah.
"Temanku yang baik," katanya, "Holmes, dengan
segala kebijakannya tidak memperkirakan apa yang akan
terjadi sesudah kedatanganku kemari. Kau mengerti? Aku
yakin kau orang terakhir di dunia yang senang merusak
kegembiraan orang lain. Aku harus pergi seorang diri."
Posisiku jadi serba-salah. Aku tidak tahu harus
mengatakan atau bertindak apa, dan sebelum aku sempat
mengambil keputusan, ia telah meraih tongkatnya dan
menghilang.
Tapi, sewaktu kupikirkan kembali masalah itu,
hati nuraniku memarahiku karena membiarkan dirinya
lenyap

dari

pandangan.

Kubayangkan

bagaimana

perasaanku kalau harus menemuimu dan mengakui telah terjadi kesialan karena aku melalaikan
instruksimu. Mungkin belum terlambat mencegahnya, jadi aku seketika berangkat menuju Merripit
House.
Aku menyusuri jalan secepat mungkin tanpa melihat tanda-tanda kehadiran Sir Henry, sampai
tiba di simpang jalan setapak rawa. Di sana, khawatir mengambil arah yang salah, aku mendaki bukit
dari mana aku bisa memandang ke kejauhan—bukit yang telah dipotong lokasi penggalian.
Seketika aku melihatnya. Ia berada di jalan setapak rawa, sekitar seperempat mil jauhnya, dan
wanita yang mendampinginya pastilah Miss Stapleton. Jelas sekali ada saling pengertian di antara
mereka dan bahwa pertemuan ini telah direncanakan sebelumnya. Mereka berjalan perlahan-lahan
sambil bercakap-cakap, dan aku melihat Miss Stapleton menggerak-gerakkan tangannya seolah
sungguh-sungguh dengan ucapannya, sementara Sir Henry mendengarkan dengan serius, dan satu atau


88

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

dua kali menggeleng kuat-kuat. Aku berdiri di sela-sela bebatuan mengawasi mereka, bingung apa
yang harus kulakukan. Untuk mengikuti dan menyela percakapan akrab mereka rasanya keterlaluan,
namun tugasku jelas adalah tidak membiarkan Sir Henry lolos dari pandanganku. Memata-matai
seorang teman benar-benar tugas yang menjengkelkan. Sayangnya, aku tidak melihat jalan lain yang
lebih baik, dan untuk meredakan hati nuraniku aku akan mengakui perbuatanku padanya nanti.
Memang benar bila ada bahaya yang tiba-tiba mengancamnya, aku tak dapat membantu karena terlalu
jauh, tapi aku yakin kau pasti setuju bahwa posisiku sangat sulit.
Sir Henry dan wanita itu berhenti melangkah di jalan setapak dan tenggelam dalam percakapan
mereka, sewaktu tiba-tiba kusadari aku bukanlah satu-satunya orang yang mengawasi pertemuan itu.
Sesuatu berwarna kehijauan yang melayang di udara menarik perhatianku, dan saat memandangnya
dengan lebih teliti kulihat benda itu tertancap pada sebatang tongkat yang dipegang seorang pria yang
tengah berjalan di bawah sana. Stapleton dengan jaring kupu-kupunya. Ia jauh lebih dekat dengan
pasangan itu dibanding diriku, dan tampak berjalan ke arah mereka. Pada saat itu Sir Henry tiba-tiba
menarik Miss Stapleton ke sisinya. Lengannya melingkari tubuh Miss Stapleton, tapi tampaknya
bagiku wanita itu berusaha menjauhinya dengan memalingkan wajah. Sir Henry menunduk mendekati
kepala Miss Stapleton, dan wanita itu mengangkat satu
tangan seakan-akan memprotes. Kemudian kulihat mereka
berpisah dan berpaling dengan tergesa-gesa. Kemunculan
Stapleton yang menjadi penyebabnya. Ia berlari secepatnya
mendekati mereka, jaringnya yang konyol menjuntai di
belakangnya. Ia menggerak-gerakkan tangan dan hampirhampir seperti menari penuh semangat di depan sepasang
kekasih itu. Aku tidak bisa membayangkan arti adegan itu,
tapi menurutku Stapleton seolah tengah melecehkan Sir
Henry. Sir Henry, yang berusaha menjelaskan, jadi semakin
marah saat Stapleton menolak penjelasannya. Miss
Stapleton hanya berdiri diam di dekat mereka. Akhirnya
Stapleton berputar dan memberi isyarat ke arah adiknya
yang, setelah melirik Sir Henry dengan tatapan bingung,
segera


berlalu

bersama

kakaknya.

Isyarat-isyarat
89

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

kemarahan si pencinta alam itu menunjukkan adiknya juga jadi sasaran. Sir Henry berdiri diam selama
beberapa menit, mengawasi kepergian mereka. Ia lalu berjalan pulang perlahan-lahan, dengan kepala
menunduk—gambaran sempurna orang yang ditolak.
Aku tidak bisa membayangkan arti semua ini, tapi aku merasa sangat malu diam-diam
menyaksikan adegan seintim itu. Oleh karena itu aku berlari menuruni bukit dan menemui Sir Henry di
kaki bukit. Wajahnya memerah karena marah dan alisnya berkerut, seperti orang yang tidak tahu harus
berbuat apa.
"Halloa, Watson! Dari mana kau?" katanya. "Kau tidak berniat mengatakan kau baru saja
mengikutiku?"
Kujelaskan segalanya kepadanya: betapa aku tidak mungkin tetap tinggal di rumah, betapa aku
mengikutinya dan menyaksikan semua yang terjadi. Sesaat ia membelalak padaku, tapi kejujuranku
meredakan amarahnya, dan ia akhirnya tertawa penuh penyesalan.
"Kau pasti mengira di tengah padang rumput itu tempat yang aman untuk sendirian," katanya,
"tapi, demi guntur, seluruh pedalaman tampaknya mengamati pendekatanku—pendekatan yang benarbenar menyedihkan! Kau duduk di bagian mana?"
"Aku di atas bukit itu."
"Terlalu belakang, eh? Tapi kakaknya sangat jauh di depan. Kau melihatnya mendekati kami?"
"Ya."
"Apa terlintas dalam benakmu dia sudah sinting—kakak Miss Stapleton ini?"
"Aku tidak bisa berkata begitu."
"Menurutku ya. Selama ini aku mengira dia waras, sampai hari ini, entah dia atau diriku yang
harus jadi pasien rumah sakit jiwa. Memangnya aku kenapa? Kau sudah bersamaku selama beberapa
minggu, Watson. Katakan terus terang, sekarang! Adakah sesuatu yang mencegahku menjadi suami
yang baik bagi wanita yang kucintai?"
"Menurutku tidak ada."
"Dia tidak bisa mengabaikan kekayaanku, jadi pasti dirikulah yang ditolaknya. Kenapa dia



90

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

menolakku? Setahuku, seumur hidup aku belum pernah menyakiti pria atau wanita mana pun. Tapi dia
tidak membiarkan diriku bahkan menyentuh ujung jemari adiknya."
"Apa dia berkata begitu?"
"Itu, dan masih banyak lagi. Watson, aku baru mengenal Miss Stapleton beberapa minggu ini,
tapi sejak awal aku sudah merasa bahwa dia diciptakan bagiku. Dan dirinya pun merasa begitu. Dia
gembira bila bersamaku. Aku berani sumpah. Ada kilauan dalam mata seorang wanita, yang berbicara
lebih kuat daripada kata-kata. Tapi kakaknya tidak pernah membiarkan kami berdua, dan baru hari
inilah aku mendapat kesempatan itu. Dia senang bertemu denganku, tapi dia tidak bersedia
membicarakan tentang cinta. Dan dia juga tidak mengizinkan aku membicarakannya. Dia terus
mengatakan tempat ini berbahaya, dan dia tidak akan pernah bahagia sebelum aku pergi dari sini.
Kukatakan padanya karena aku sudah bertemu dengannya, aku tidak harus pergi dari sini secepat
mungkin: Dan kalau dia benar-benar ingin aku pergi, satu-satunya cara hanyalah dia ikut pergi
bersamaku. Dengan begitu aku melamarnya, tapi sebelum dia sempat menjawab, kakaknya muncul,
berlari-lari seperti orang gila. Wajahnya pucat pasi karena marah, dan pandangannya menyala-nyala
karena murka. Apa yang kulakukan dengan wanita itu? Mana berani aku bertindak yang tidak
disukainya? Apa aku menganggap, karena diriku bangsawan, aku bisa berbuat sesuka hati? Seandainya
dia bukan kakaknya, aku pasti lebih tahu cara menyikapinya. Kunyatakan kepadanya, perasaanku
terhadap adiknya sebegitu rupa sehingga aku tidak malu karenanya, dan kuharap dia bersedia menjadi
istriku. Tapi tampaknya penjelasan itu tidak memperbaiki situasi, jadi aku kehilangan kesabaran dan
menjawab dengan nada lebih keras daripada seharusnya, mengingat Miss Stapleton ada di situ. Lalu
semuanya berakhir dengan kepergiannya bersama adiknya, seperti yang kaulihat, dan aku begitu
bingung. Katakan apa arti semuanya ini, Watson, dan aku akan berutang padamu lebih dari yang bisa
kubayar."
Kucoba satu atau dua penjelasan tapi, sejujurnya, aku sendiri bingung. Gelar teman kita,
kekayaannya, usianya, karakternya, dan penampilannya semua mendukung, dan aku tidak mengetahui
kelemahan apa pun pada dirinya kecuali nasib buruk yang menghantui keluarganya. Bahwa lamarannya
ditolak sekasar itu tanpa mempertimbangkan keinginan si wanita, dan bahwa wanita itu harus
menerima situasinya tanpa memprotes, benar-benar mengherankan. Tapi, kebingungan kami berakhir
saat Stapleton sendiri berkunjung sore harinya. Ia datang untuk meminta maaf atas kekasarannya tadi


91

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

pagi, dan sesudah percakapan pribadi yang panjang dengan Sir Henry di ruang kerjanya, perselisihan
itu terselesaikan. Dan kami akan bersantap di Merripit House hari Jumat yang akan datang sebagai
tanda perdamaian.
"Sekarang pun aku tidak mengatakan dia tidak gila," kata Sir Henry. "Aku tidak bisa melupakan
pandangannya sewaktu dia berlari mendekatiku tadi pagi. Tapi harus kuakui tidak ada orang yang bisa
meminta maaf dengan cara yang lebih memesona dibanding dirinya."
"Apa dia menjelaskan alasan tingkah lakunya?"
"Katanya adiknya segalanya bagi dirinya. Itu cukup wajar, dan aku senang dia memahami nilai
Miss Stapleton. Mereka selalu bersama-sama, dan menurut ceritanya dia pria yang sangat kesepian,
dengan hanya sang adik sebagai temannya. Jadi pemikiran akan kehilangan adiknya itu benar-benar
mengerikan. Menurutnya, dia tidak mengerti bahwa aku jadi semakin terikat kepada adiknya. Tapi
sewaktu dia melihat sendiri kenyataannya, dan bahwa adiknya mungkin akan pergi meninggalkannya,
dia merasa begitu shock hingga tidak mampu mengendalikan diri. Ia sangat menyesal atas semua yang
terjadi, dan dia menyadari betapa bodoh dan egois mengira dia bisa memaksa wanita secantik adiknya
menemaninya seumur hidup. Kalau adiknya meninggalkan dirinya, lebih baik dengan tetangga seperti
aku daripada dengan orang lain. Tapi jelas hal itu merupakan pukulan baginya, dan dia perlu waktu
untuk menyiapkan diri menerimanya. Dia berjanji menghentikan semua penolakannya kalau aku
berjanji memberinya waktu tiga bulan, tanpa menyinggung masalah ini dan memuaskan diri dengan
hanya membina persahabatan dengan adiknya selama itu, tanpa menuntut cintanya. Kuberikan janjiku,
dan masalah ini selesai."
Jadi beres sudah salah satu misteri kecil kami, yang ternyata bukan masalah besar. Kami
sekarang tahu mengapa Stapleton tidak menyetujui calon suami adiknya—meskipun calon suami itu
selayak Sir Henry. Dan sekarang aku pindah ke petunjuk lain yang berhasil kutemukan dari rangkaian
kerumitan ini, misteri isakan di tengah malam, misteri wajah bernoda air mata Mrs. Barrymore, misteri
perjalanan rahasia si pengurus rumah ke jendela di sebelah barat. Beri aku ucapan selamat, Holmes
yang baik, dan katakan aku tidak mengecewakan dirimu sebagai seorang agen, dan kau tidak menyesali
kepercayaan yang kauberikan kepadaku sewaktu mengirimku kemari. Semuanya ini telah menjadi jelas
dengan pekerjaan semalam.



92

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Aku mengatakan "pekerjaan semalam", tapi sebenarnya itu pekerjaan dua malam karena pada
malam pertama kami tidak menghasilkan apa pun. Aku duduk-duduk bersama Sir Henry di kamarnya
hingga hampir pukul tiga pagi, tapi tidak terdengar suara apa-apa kecuali dentangan jam di tangga.
Petualangan yang bisa dikatakan paling melankolis itu berakhir saat kami berdua tertidur di kursi
masing-masing. Untungnya kami tidak patah semangat, dan kami membulatkan tekad untuk mencoba
lagi. Keesokan malamnya kami mengecilkan lampu dan duduk sambil merokok tanpa bersuara sama
sekali. Waktu terasa berlalu dengan sangat lambat. Namun kami merasa terbantu oleh kesabaran yang
sama seperti yang dirasakan pemburu saat mengawasi jebakan, dengan harapan ada hewan yang
tersesat ke dalamnya. Pukul satu, pukul dua, dan kami hampir-hampir putus asa untuk yang kedua
kalinya sewaktu tiba-tiba kami menegakkan diri di kursi masing-masing, dengan seluruh saraf tegang
karena waspada. Kami mendengar derak langkah di lorong.
Langkah-langkah itu berlalu dengan sangat pelan hingga menghilang di kejauhan. Lalu Sir
Henry perlahan membuka pintu kamarnya, dan kami mengejar. Sasaran kami telah mengitari galeri,
dan koridor dalam keadaan gelap gulita. Dengan diam-diam kami menuju ke bangsal seberang, dan tiba
di sana tepat pada waktunya untuk melihat sekilas sosok jangkung berjanggut hitam, dengan bahu
tegap, yang melangkah sangat hati-hati di lorong. Sosok itu melintasi pintu yang sama seperti
sebelumnya, cahaya lilin memancar menunjukkan posisi pintu itu dalam kegelapan, menyorotkan
seberkas cahaya kekuningan memotong keremangan koridor. Dengan hati-hati kami mendekat, menguji
setiap papan sebelum menjejakkan kaki. Kami telah meninggalkan sepatu bot di kamar, tapi papanpapan tua itu masih berderik-derik saat terinjak. Terkadang rasanya mustahil Barrymore tidak
mendengar kedatangan kami. Untungnya pria itu agak tuli, dan ia tengah tenggelam dalam kegiatannya.
Sewaktu akhirnya kami tiba di pintu dan mengintip ke dalam, kami melihatnya tengah berjongkok di
depan jendela sambil memegang lilin, wajahnya yang pucat dan tegang menempel rapat di kaca, tepat
seperti yang kulihat dua malam yang lalu.
Kami belum mengatur rencana tindakan selanjutnya, tapi Sir Henry biasa bersikap langsung. Ia
melangkah ke dalam ruangan, dan saat itu juga Barrymore melompat bangkit dari depan jendela
dengan napas tersentak. Ia berdiri, kaku dan gemetar, di depan kami. Matanya yang hitam, membelalak
di wajahnya yang bagai topeng pucat, memancarkan kengerian dan ketertegunan saat tatapannya
beralih dari Sir Henry ke arahku.



93

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Apa yang kaulakukan di sini, Barrymore?"
"Tidak ada, Sir." Kegelisahannya begitu hebat
sehingga ia hampir-hampir tidak mampu bicara, dan
bayang-bayang di sekitarnya bagai melompat-lompat
akibat getaran lilinnya. "Jendelanya, Sir. Saya berkeliling
setiap malam untuk memastikan semuanya terkunci."
"Di lantai dua?"
"Ya, Sir, semua jendela."
"Barrymore," kata Sir. Henry tegas, "kami sudah
membulatkan tekad untuk mendapatkan kebenaran dari
dirimu, jadi lebih baik kau segera menceritakannya. Ayo!
Jangan berbohong! Apa yang kaulakukan di jendela itu?"
Pria itu menatap kami dengan sikap tidak berdaya,
dan ia melipat kedua tangannya bagai orang yang dilanda
keragu-raguan dan menderita.
"Saya tidak melakukan apa pun yang merugikan, Sir. Saya hanya memegang lilin di depan
jendela."
"Kenapa kau memegang lilin di depan jendela?"
"Jangan menanyakannya pada saya, Sir Henry—jangan menanyakannya! Saya berjanji, Sir, ini
bukan rahasia saya, dan saya tidak bisa menceritakannya. Seandainya hal ini tidak melibatkan orang
lain, hanya diri saya sendiri, saya pasti tidak akan merahasiakannya dari Anda."
Tiba-tiba sebuah gagasan melintas dalam benakku, dan aku mengambil lilin itu dari tangan si
pengurus rumah yang gemetaran.
"Dia pasti mengacungkannya sebagai tanda," kataku. "Coba lihat, mungkin ada jawaban." Aku
mengacungkan lilin, seperti yang dilakukan Barrymore, dan menatap ke kegelapan malam di luar.
Samar-samar aku bisa membedakan sosok-sosok pepohonan dan bentangan rawa, karena bulan tengah
berada di balik awan. Lalu aku berseru penuh semangat, karena tiba-tiba melihat cahaya kekuningan


94

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

yang sangat kecil, yang memancar dengan mantap di tengah-tengah kegelapan persegi dalam bingkaian
jendela.
"Itu dia!" seruku.
"Tidak, tidak, Sir, itu bukan apa-apa—bukan apa-apa sama sekali!" sela si pengurus rumah.
"Saya jamin, Sir..."
"Gerakkan lilinnya, Watson!" seru Sir Henry. "Lihat, cahaya itu juga bergerak! Sekarang,
bajingan, apa kau masih mengingkari ini bukan tanda? Ayo, bicaralah! Siapa sekutumu di luar sana,
dan ada persekongkolan apa ini?"
Ekspresi Barrymore tiba-tiba berubah menantang.
"Itu urusan saya, bukan urusan Anda. Saya tidak akan mengatakannya."
"Kalau begitu, kau kupecat sekarang juga."
"Baiklah, Sir. Kalau memang harus begitu."
"Dan kau pergi dengan tidak hormat. Demi guntur, seharusnya kau malu. Keluargamu sudah
tinggal bersama keluargaku selama lebih dari seratus tahun di sini, dan sekarang kudapati kau
mengadakan persekongkolan jahat melawanku."
"Tidak, tidak, Sir, bukan terhadap Anda!"
Suara seorang wanita, dan Mrs. Barrymore, lebih pucat dan
ketakutan daripada suaminya, telah berdiri di ambang pintu.
Sosoknya yang kokoh terbungkus gaun dan syal, yang pasti
tampak lucu seandainya tanpa emosi yang terpancar di
wajahnya
"Kita harus pergi, Eliza. Ini akhirnya. Kau bisa mengemasi
barang-barang kita," kata suaminya.
"Oh, John, John, aku sudah mencelakakan dirimu? Ini
perbuatan saya, Sir Henry—semuanya tanggung jawab
saya. Dia melakukannya demi saya, dan karena saya



95

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

memintanya."
"Kalau begitu, bicaralah! Apa artinya ini?"
"Adik saya yang malang sedang kelaparan di rawa-rawa Kami tidak bisa membiarkannya tewas
di depan rumah kami. Lilin itu tanda makanannya sudah siap, dan lilinnya menunjukkan tempat kami
harus mengantarnya."
"Kalau begitu, adikmu itu..."
"Narapidana yang melarikan diri itu, Sir— Selden si penjahat."
"Itu yang sebenarnya, Sir," kata Barrymore. "Sudah saya katakan ini bukan rahasia saya dan
saya tidak bisa menceritakannya kepada Anda. Tapi sekarang Anda sudah mendengarnya, dan Anda
mengerti ini bukan persekongkolan melawan Anda."
Dengan begitu, jelas sudah kegiatan diam-diam di malam hari dan lilin di jendela itu. Sir Henry
dan aku sama-sama tertegun menatap Mrs. Barrymore. Mungkinkah orang yang terhormat ini memiliki
darah yang sama dengan salah satu penjahat terbesar di negara ini?
"Ya, Sir, nama keluarga saya Selden, dan dia adik saya yang paling muda. Kami terlalu
memanjakannya sewaktu dia masih anak-anak dan membiarkannya berbuat semaunya, sehingga dia
mengira dunia ini ciptakan untuk kesenangannya. Saat tumbuh dewasa dia berteman dengan orangorang jahat, dan dia berubah begitu hebat hingga ibu saya patah hati dan nama keluarga kami tercoreng.
Dari kejahatan yang satu ke kejahatan yang lain, dia tenggelam semakin dalam sehingga hanya kasih
Tuhan saja yang menyelamatkannya dari tiang gantungan. Tapi bagi saya, Sir, dia selalu merupakan
bocah kecil berambut keriting yang saya besarkan dan saya ajak bermain-main. Itu sebabnya dia lari
dari penjara, Sir. Dia tahu saya berada di sini dan kami takkan bisa menolak membantunya. Sewaktu
dia tiba di sini suatu malam, kelelahan dan kelaparan, dikejar-kejar para sipir, apa yang bisa kami
lakukan? Kami menerimanya dan memberinya makan serta merawatnya. Lalu Anda kembali, Sir, dan
menurut adik saya dia akan lebih aman berada di rawa-rawa daripada di tempat lain, seraya menunggu
sampai ribut-ribut mengenai pelariannya mereda. Jadi dia bersembunyi di sana. Setiap dua malam
sekali kami memastikan dia masih di sana dengan membawa lilin menyala ke jendela, dan kalau ada
jawaban, suami saya akan mengantarkan roti dan daging kepadanya. Setiap hari kami berharap dia
pergi, tapi selama dia masih di sana, kami tidak bisa membiarkannya begitu saja. Itulah kebenarannya,


96

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

karena saya wanita Kristen yang jujur, dan Anda akan melihat kalaupun ada yang harus disalahkan,
sayalah orangnya, dan bukan suami saya karena dia melakukan semua ini demi saya."
Kata-kata wanita itu terucap dengan kejujuran yang meyakinkan.
"Apa benar begitu, Barrymore?"
"Ya, Sir Henry. Semuanya."
"Well, aku tidak bisa menyalahkan dirimu karena mendukung istrimu. Lupakan apa yang sudah
kukatakan. Kembalilah ke kamar, kalian berdua, dan kita bicarakan masalah ini lebih lanjut besok
pagi."
Setelah mereka pergi, kami kembali memandang keluar jendela. Sir Henry telah membukanya,
dan angin malam yang dingin menerpa wajah kami. Di kegelapan di kejauhan masih terpancar cahaya
kecil kekuningan.
"Aku heran dia berani," kata Sir Henry.
"Mungkin diletakkan sedemikian rupa sehingga hanya terlihat dari sini."
"Mungkin. Menurutmu, seberapa jauh jaraknya?"
"Kurasa di dekat Cleft Tor."
"Tidak lebih dari satu atau dua mil."
"Mungkin kurang."
"Well, jelas tidak terlalu jauh kalau Barrymore harus membawa makanan ke sana. Dan dia,
penjahat ini, menunggu di dekat lilinnya. Demi guntur, Watson, aku akan menangkap orang itu!"
Pikiran yang sama telah melintas dalam benakku. Suami-istri Barrymore tidak mempercayakan
rahasia mereka pada kami, melainkan mereka terpaksa mengungkapkannya. Orang ini bahaya bagi
masyarakat, penjahat yang tidak memiliki belas kasihan maupun alasan. Kami hanya melakukan tugas
kami dengan mengambil kesempatan mengembalikannya ke tempat ia tidak mungkin mencelakakan
orang lain. Dengan. sifat brutal dan kejamnya, orang lain yang akan membayar harganya kalau kami
berdiam diri. Misalnya, keluarga Stapleton bisa saja sewaktu-waktu diserang, dan mungkin pikiran
inilah yang menyebabkan Sir Henry begitu bersemangat.


97

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Aku ikut," kataku.
"Kalau begitu, ambil revolver dan sepatu botmu. Semakin cepat kita mulai semakin baik, karena
orang itu mungkin akan memadamkan lilinnya dan lari."
Lima menit kemudian kami telah berada di luar rumah, memulai ekspedisi kami. Kami bergegas
melewati semak-semak yang gelap, di tengah-tengah erangan pelan angin musim gugur dan gemeresik
dedaunan yang berguguran. Udara malam sangat lembap dan berbau busuk. Sesekali bulan mengintip
sekilas, tapi awan menutupi langit, dan tepat pada saat kami tiba di tepi rawa-rawa, hujan gerimis mulai
turun. Lilin di depan kami masih menyala dengan mantap.
"Kau bersenjata?" tanyaku.
"Pisau berburu."
"Kita harus menyergapnya dengan cepat, karena katanya dia sedang putus asa. Kita harus
mengejutkannya dan menangkapnya sebelum dia sempat melawan."
"Omong-omong, Watson," kata bangsawan itu, "apa pendapat Holmes mengenai hal ini?
Bagaimana tentang jam-jam kegelapan di mana kekuatan jahat berkuasa?"
Seakan menjawab pertanyaannya, tiba-tiba terdengar jeritan aneh yang sudah pernah kudengar
di tepi Grimpen Mire. Jeritan itu terbawa angin melintasi kesunyian malam, geraman panjang dan
dalam, lalu lolongan melengking, diakhiri erangan menyedihkan. Suara itu berulang-ulang terdengar
sehingga udara bagai bergetar karenanya, suara yang liar dan mengancam. Sir Henry menyambar
lengan bajuku dan wajahnya memucat dalam kegelapan.
"Ya Tuhan, apa itu, Watson?"
"Entahlah. Itu suara yang biasa terdengar dari rawa-rawa. Aku pernah mendengarnya sekali."
Suara itu memudar, dan kesunyian total melingkupi kami. Kami berusaha keras mendengarkan,
tapi tidak terdengar apa-apa lagi.
"Watson," kata Sir Henry, "itu lolongan anjing".
Darahku bagai mendingin dalam pembuluhku, karena suara Sir Henry terdengar pecah—
menunjukkan kengerian yang tiba-tiba mencengkeramnya.



98

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Apa istilah mereka tentang suara itu?" tanyanya.
"Siapa?"
"Penduduk di pedalaman?"
"Oh, mereka orang-orang bodoh. Kenapa kita harus memedulikan apa istilah mereka?"
"Katakan, Watson. Apa nama yang mereka berikan?"
Aku ragu-ragu, tapi tidak bisa menghindari pertanyaan itu.
"Mereka menamakannya lolongan Anjing Baskerville."
Ia mengerang dan terdiam selama beberapa saat.
"Memang suara anjing," katanya pada akhirnya, "tapi kedengarannya berasal dari bermil-mil
jauhnya."
"Sulit menentukan asalnya."
"Suaranya naik-turun seiring embusan angin. Itu arah ke Grimpen Mire, bukan?"
"Ya, memang."
"Well, asalnya dari sana. Ayo, Watson, apa kau sendiri tidak berpikir itu suara anjing? Aku
bukan anak-anak. Kau tidak perlu takut mengatakan yang sebenarnya."
"Stapleton sedang bersamaku sewaktu aku mendengarnya. Katanya itu mungkin suara burung
yang aneh."
"Tidak, tidak, itu suara anjing. Ya Tuhan, mungkinkah semua cerita itu mengandung kebenaran?
Mungkinkah aku benar-benar terancam bahaya dari kuasa gelap? Kau tidak mempercayainya, bukan,
Watson?"
"Tidak, tidak."
"Tapi, menertawakan masalah ini di London tidak sama dengan berdiri dalam kegelapan rawarawa ini dan mendengar lolongan seperti itu. Dan pamanku! Ada jejak anjing di samping mayatnya.
Semuanya cocok satu sama lain. Kurasa aku bukan pengecut, Watson, tapi suara itu serasa
membekukan darahku. Coba rasakan tanganku!"



99

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Rasanya sedingin sebongkah marmer.
"Kau akan baik-baik saja besok."
"Kurasa aku tidak akan bisa melupakan lolongan itu. Menurutmu sebaiknya apa yang kita
lakukan sekarang?"
"Sebaiknya kita kembali?"
"Tidak, demi guntur, kita sudah kemari untuk menangkap buruan kita, dan kita akan
menangkapnya. Kita mengejar narapidana. Dan seekor anjing neraka, atau mungkin bukan, mengejar
kita. Ayo! Kita pastikan semua iblis neraka itu memang sedang berkeliaran di rawa-rawa."
Kami maju perlahan-lahan dalam kegelapan, dinaungi bayang-bayang gelap perbukitan di
sekeliling kami, dan bintik cahaya kekuningan yang menyala tetap di depan. Tidak ada yang lebih
menipu selain jarak setitik cahaya dalam kegelapan. Terkadang cahaya itu tampak begitu jauh di kaki
langit, dan terkadang seakan hanya beberapa meter di depan kami. Tapi akhirnya kami bisa melihat dari
mana asal cahaya itu, dan kami tahu kami benar-benar sudah dekat. Sebatang lilin menyala tertancap di
celah-celah bebatuan yang mencuat di kedua sisinya untuk menghalangi angin maupun pandangan,
kecuali dari arah Baskerville Hall. Sebongkah batu granit raksasa menutupi kehadiran kami, dan sambil
berjongkok di belakangnya kami memandang lilin itu. Aneh rasanya melihat sebatang lilin menyala di
tengah-tengah rawa, tanpa tanda-tanda kehidupan di dekatnya—hanya api yang memancarkan cahaya
kekuningan dan pantulan pada batu di kedua sisinya.
"Apa tindakan kita sekarang?" bisik Sir Henry.
"Tunggu di sini. Dia pasti tidak jauh dari lilinnya. Siapa tahu kita bisa melihatnya."
Belum lagi selesai aku berkata, kami berdua melihatnya. Di bebatuan, di ceruk tempat lilinnya
menyala, mencuat wajah kekuningan yang tampak jahat bagai wajah seekor hewan, memancarkan
keinginan yang buas. Berbau busuk karena rawa-rawa, dengan janggut dan rambut kusut, orang itu
mungkin saja salah satu manusia liar yang menghuni perumahan di lereng bukit. Api di bawahnya
memantul di matanya yang kecil dan licik, yang memandang ke kiri dan kanan dalam kegelapan, bagai
hewan liar yang mendengar suara langkah pemburu.



100

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Jelas ada sesuatu yang telah membangkitkan
kecurigaannya. Mungkin saja Barrymore punya isyarat
tertentu yang tidak kami ketahui, atau mungkin orang itu
memiliki alasan lain untuk menganggap situasinya tidak
baik. Tapi aku bisa membaca ketakutan yang terpancar di
wajahnya yang jahat. Ia bisa melesat pergi dan menghilang
dalam kegelapan sewaktu-waktu. Oleh karena itu aku
melompat maju, begitu pula Sir Henry. Pada saat yang
sama, narapidana itu menjerit memaki dan melemparkan
sebongkah batu yang menghantam batu besar tempat
perlindungan kami. Aku sempat melihat sosoknya yang
pendek, kekar, dan kuat saat ia melompat bangkit dan
berbalik lari. Pada saat itu kebetulan bulan menampakkan
diri dari balik awan. Kami bergegas menyusuri bukit, dan
melihat buruan kami berlari dengan kecepatan tinggi di sisi
sebaliknya, melompati bebatuan dengan kelincahan seekor kambing gunung. Kalau beruntung, aku
mungkin bisa menembaknya, tapi aku membawa pistolku hanya untuk membela diri kalau diserang,
dan bukannya untuk menembak pria tidak bersenjata yang tengah lari.
Kami berdua pelari cepat dan cukup terlatih, tapi tidak lama kemudian kami mendapati tidak
mungkin mengejarnya. Kami melihatnya cukup lama dalam cahaya bulan sampai ia menyerupai bintik
kecil yang bergerak lincah di sela-sela bongkahan batu besar di bukit di kejauhan. Kami terus berlari
hingga kehabisan tenaga, tapi jarak di antara kami justru semakin lebar. Akhirnya kami berhenti dan
duduk terengah-engah di dua batu sambil mengawasi buruan kami menghilang di kejauhan.
Dan pada saat itulah terjadi peristiwa yang paling aneh dan tidak terduga. Kami beranjak
bangkit dari batu dan berbalik pulang ke rumah, melupakan pengejaran yang sia-sia itu. Bulan
menggantung rendah di sebelah kanan, dan puncak bergerigi bukit granit menjulang di bawah lingkaran
keperakan itu. Di sana, sehitam patung kayu eboni dengan latar belakang terang benderang, aku
melihat sesosok pria di karang. Jangan menganggapnya sebagai ilusi, Holmes. Kujamin belum pernah
seumur hidup aku melihat sesuatu yang lebih jelas lagi. Sepanjang penilaianku, itu sosok pria yang



101

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

jangkung dan kurus. Ia berdiri dengan kaki agak terpentang, lengan terlipat, kepala menunduk, seakanakan tengah memikirkan rawa-rawa yang luas dan bukit granit yang membentang di hadapannya. Ia
mungkin roh yang menguasai tempat itu. Bukan si narapidana. Sosok ini terlalu jauh dari tempat si
narapidana menghilang tadi. Lagi pula, ia jauh lebih jangkung. Sambil menjerit terkejut aku
menunjukkan sosok itu pada Sir Henry, tapi sewaktu aku berpaling hendak meraih lengan Sir Henry,
sosok itu telah lenyap. Tonjolan batu granit yang tajam masih mencuat di bawah bulan, tapi di
puncaknya tidak terlihat tanda-tanda kehadiran sosok tanpa suara dan gerak itu.
Aku ingin ke sana dan menggeledah tempat itu, tapi
jaraknya cukup jauh. Lagi pula saraf Sir Henry masih
terguncang oleh lolongan tadi, yang mengingatkannya
akan kisah gelap yang melingkupi keluarganya. Dan ia
tidak berminat pada petualangan baru. Tidak seperti
diriku, ia tidak melihat sosok tunggal di puncak karang
dan tidak merasakan pengaruh kehadirannya yang aneh
serta sikapnya yang mendominasi.
"Tidak ragu lagi pasti salah satu sipir," kata Sir
Henry.

"Mereka

berkeliaran

di

rawa-rawa

sejak

narapidana itu melarikan diri."
Well, mungkin penjelasannya benar, tapi aku ingin
mendapatkan bukti lebih jauh. Hari ini kami berniat
memberitahu orang-orang Princetown ke mana mereka
seharusnya mencari buruan mereka, tapi sulit menerima
kegagalan kami membawanya kembali sebagai tawanan.
Begitulah petualangan semalam, dan kau harus mengakui, Holmes yang baik, aku sudah melaporkan
dengan cukup baik. Tidak ragu lagi sebagian besar yang kuceritakan tidak relevan, tapi aku masih
merasa sebaiknya kau mengetahui semua fakta ini agar kau bisa memilih sendiri mana yang paling
berguna bagimu untuk mencapai kesimpulan. Jelas ada kemajuan di sini. Sejauh ini kami telah
mengetahui motif tindakan pasangan Barrymore, dan hal itu cukup menjernihkan situasi. Tapi rawarawa dengan misterinya, dan para penghuninya yang aneh, masih tidak terusik. Mungkin dalam


102

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

petualanganku yang selanjutnya aku bisa menemukan jawabannya. Yang paling baik adalah kau kemari
menemani kami. Pokoknya, kau akan mendapat kabar lagi dariku dalam beberapa hari mendatang.



103

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Bab 10
Ringkasan Buku Harian Dr. Watson

Sejauh ini aku bisa mengutip laporan-laporan yang kusampaikan selama beberapa hari pertama
kepada Sherlock Holmes. Tapi sekarang aku tiba pada saat narasiku mewajibkan diriku meninggalkan
metode ini, dan sekali lagi harus mempercayai ingatanku, dibantu buku harian yang kutulis saat itu.
Beberapa kutipan buku harian itu akan membawaku ke berbagai peristiwa yang terpaku secara
terperinci dalam benakku. Jadi kulanjutkan ceritaku, mulai dari pagi hari setelah kegagalan kami
menangkap si narapidana dan pengalaman aneh kami yang lain di rawa-rawa.
Tanggal 16 Oktober. Hari yang kelabu dan berkabut diiringi hujan gerimis. Awan berarak
melintasi rumah, dan sekarang naik lebih tinggi menampakkan lekuk-liku rawa-rawa yang menakutkan,
dengan sebaris keperakan di sisi perbukitan, dan bongkahan-bongkahan batu besar di kejauhan yang
kemilau memantulkan cahaya permukaannya yang basah. Suasana di luar dan di dalam sama
melankolisnya. Sir Henry sangat terpengaruh oleh aksi kami semalam. Aku sendiri menyadari beban
dalam hatiku dan perasaan adanya bahaya—bahaya yang semakin nyata, yang menjadi lebih
mengerikan karena aku tidak mampu mendefinisikannya,
Dan apakah diriku sendiri tidak menjadi penyebab perasaan itu? Mengingat serangkaian
kejadian yang semuanya menunjuk ke pengaruh jahat yang tengah bekerja di sekeliling kami. Kematian
penghuni terakhir Hall, sesuai dengan kondisi dalam legenda keluarga, dan laporan berulang-ulang dari
para petani tentang kemunculan makhluk aneh di rawa-rawa. Dua kali aku mendengar dengan telingaku
sendiri suara yang sangat mirip lolongan anjing dari kejauhan. Luar biasa, mustahil hal itu benar-benar
di luar hukum alam yang berlaku. Seekor anjing setan yang meninggalkan jejak riil dan mengisi udara
dengan lolongannya, jelas tidak perlu terlalu dipikirkan. Stapleton mungkin termakan takhayul
semacam itu, dan juga Mortimer. Tapi kalau ada satu kelebihan yang kumiliki di dunia ini, itu adalah
logika, dan tidak ada apa pun yang bisa membujukku mempercayai hal-hal seperti itu. Dengan
mempercayainya, sama seperti merendahkan diri setingkat dengan para petani yang malang ini, yang
tidak puas dengan sekadar seekor anjing jahat, tapi merasa perlu menjabarkannya dengan api neraka
yang menyambar dari mulut dan matanya. Holmes tidak akan memperhatikan ocehan seperti itu, dan
aku adalah agennya. Tapi fakta tetaplah fakta, dan dua kali aku mendengar lolongan itu di rawa-rawa.


104

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Seandainya memang benar ada anjing besar berkeliaran bebas di sana, hal itu akan menjelaskan
semuanya. Tapi, di mana anjing seperti itu bisa bersembunyi, dari mana ia mendapat makanan, dari
mana asalnya, bagaimana bisa tidak ada seorang pun yang melihatnya di siang hari? Harus diakui
penjelasan alamiah menyajikan kesulitan hampir sebanyak penjelasan lainnya. Dan selalu terlepas dari
masalah anjing tersebut, ada fakta keterlibatan manusia di London, pria di kereta, dan surat yang
memperingatkan Sir Henry agar menjauhi rawa-rawa. Paling tidak yang terakhir ini nyata, tapi
mungkin itu pekerjaan seorang teman yang berusaha melindungi, sebagaimana juga mungkin pekerjaan
seorang musuh. Di mana teman atau musuh itu sekarang? Apa ia masih tetap berada di London, atau
sudah mengikuti kami kemari? Mungkinkah ia... orang asing yang kulihat di puncak karang? Memang
benar aku hanya sekilas melihatnya, tapi ada hal-hal yang untuk itu aku berani bersumpah ia bukan
salah satu penduduk daerah ini, dan aku sudah menemui semua tetangga di sini sekarang. Sosok itu
jauh lebih jangkung dari Stapleton, jauh lebih kurus dari Frankland. Ia mungkin saja Barrymore, tapi
kami meninggalkan Barrymore di rumah saat itu, dan aku yakin ia tidak mengikuti kami. Kalau begitu
seorang asing masih tetap mengikuti kami, sama seperti yang terjadi di London. Kami belum berhasil
meloloskan diri darinya. Kalau saja aku bisa menangkap orang ini, paling tidak kami akan tiba di akhir
kesulitan kami. Untuk tujuan yang satu inilah aku seharusnya memusatkan seluruh energiku.
Dorongan hati pertamaku adalah menceritakan semua rencanaku kepada Sir Henry. Dorongan
hatiku yang kedua dan yang lebih bijaksana adalah bertindak sendiri, dan sedapat mungkin tidak
mengatakan apa-apa kepada siapa pun. Sir Henry telah berubah pendiam dan seperti teralih
perhatiannya. Sarafnya masih terguncang oleh suara di rawa-rawa itu. Aku tidak akan mengatakan
apapun yang bisa menambah kegelisahannya, tapi aku akan bertindak sendiri untuk meraih tujuan
akhirku.
Ada kejadian kecil sesudah sarapan tadi pagi. Barrymore meminta waktu untuk berbicara empat
mata dengan Sir Henry. Dan mereka mengurung diri dalam ruang kerjanya selama beberapa saat. Saat
duduk di ruang biliar, lebih dari sekali aku mendengar suara-suara keras, dan aku bisa menduga inti
pembicaraan yang tengah berlangsung. Beberapa waktu kemudian Sir Henry membuka pintu dan
memanggilku.
"Barrymore mengeluh," katanya. "Menurutnya kita sudah bersikap tidak adil terhadapnya
dengan memburu adik iparnya sesudah dia, atas kemauannya sendiri, menceritakan rahasianya."


105

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Pengurus rumah itu berdiri dengan wajah sangat pucat tapi sangat tenang di depan kami.
"Saya mungkin sudah berbicara terlalu keras,
Sir," katanya, "dan kalau benar begitu, saya yakin saya
sudah meminta maaf. Pada saat yang sama, saya sangat
terkejut sewaktu Anda berdua kembali tadi pagi dan
tahu bahwa Anda berdua telah memburu Selden
semalam. Orang yang malang itu sudah menghadapi
cukup banyak lawan tanpa harus saya tambahi lagi."
"Kalau kau menceritakannya atas kehendakmu
sendiri, situasinya akan berbeda," kata Sir Henry, "tapi
kau

menceritakannya,

atau

lebih

tepat

istrimu

menceritakannya, sewaktu keadaan memaksa dirimu
dan kau tidak mampu menghindarinya."
"Saya tidak mengira Anda akan mengambil
keuntungan dari hal itu, Sir Henry—sungguh saya
tidak mengira."
"Orang itu berbahaya bagi masyarakat. Terdapat banyak rumah terpencil di rawa-rawa, dan dia
jenis orang yang akan melakukan apa pun demi kepentingannya. Cukup melihat wajahnya sekilas, kau
akan tahu. Rumah Mr. Stapleton, misalnya, tidak ada seorang pun di sana, kecuali dirinya sendiri,
untuk melindungi. Tidak ada seorang pun yang aman sebelum dia terkurung."
"Dia tidak akan mendobrak masuk ke rumah mana pun, Sir. Saya berjanji untuk yang satu ini.
Dia tidak akan menyulitkan siapa pun lagi di negara ini. Saya jamin, Sir Henry, dalam beberapa hari
lagi pengaturan sudah dilakukan dan dia akan pergi ke Amerika Selatan. Demi Tuhan, Sir, saya mohon
pada Anda untuk tidak membiarkan polisi tahu dia masih ada di rawa-rawa. Mereka sudah
menghentikan pengejaran di daerah ini, dan dia bisa tinggal sampai kapalnya siap membawanya. Anda
takkan bisa mengungkapkan keberadaannya tanpa menyulitkan saya dan istri saya. Saya mohon kepada
Anda, Sir, jangan mengatakan apa-apa kepada polisi."
"Apa pendapatmu, Watson?"


106

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Aku mengangkat bahu. "Beban pembayar pajak akan lebih ringan kalau dia berada di luar
negeri."
"Tapi, bagaimana dengan kemungkinan dia menahan seseorang sebelum pergi?"
"Dia tidak akan melakukan tindakan sesinting itu, Sir. Kami sudah menyediakan semua yang
bisa dimintanya. Melakukan kejahatan sekarang, sama saja dengan mengungkapkan keberadaannya."
"Memang benar," kata Sir Henry. "Well, Barrymore..."
"Tuhan memberkati Anda, Sir, dan terima kasih! Istri saya akan mati kalau adiknya sampai
tertangkap lagi."
"Kurasa kita sudah membantu kejahatan, Watson? Tapi, sesudah apa yang kita dengar, kurasa
aku tidak bisa membiarkan orang itu digantung, jadi beres sudah. Baiklah, Barrymore, kau boleh
pergi."
Diiringi ucapan terima kasih yang terpatah-patah, pria itu berbalik, tapi ia ragu-ragu dan
kembali berpaling.
"Anda sudah bersikap sangat baik kepada kami, Sir, dan saya ingin berbuat sebaik-baiknya
untuk membalas. Saya mengetahui sesuatu, dan mungkin seharusnya saya memberitahukan hal ini
sebelumnya. Tapi saya baru mengetahuinya lama sesudah penyelidikan berakhir. Saya belum pernah
memberitahukan hal ini kepada siapa pun. Ini mengenai kematian Sir Charles yang malang."
Sir Henry dan aku sama-sama melompat bangkit. "Kau mengetahui bagaimana dia tewas?"
"Tidak, Sir, saya tidak mengetahuinya."
"Lalu apa?"
"Saya tahu mengapa dia berada di gerbang pada saat itu. Dia hendak bertemu seorang wanita."
"Bertemu seorang wanita! Masa?"
"Ya, Sir."
"Siapa wanita itu?"
"Saya tidak tahu namanya, Sir, tapi saya tahu inisialnya, yaitu L.L."



107

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Dari mana kau tahu?"
"Well, Sir Henry, paman Anda mendapat surat pagi itu. Dia biasa menerima setumpuk surat
karena dia tokoh masyarakat dan sangat terkenal akan kebaikan hatinya, jadi semua orang yang
mendapat kesulitan dengan senang hati meminta pertolongan padanya. Tapi pagi itu, kebetulan, hanya
ada satu surat, jadi saya lebih memperhatikannya. Surat itu dari Coombe Tracey, dan alamatnya ditulis
dengan tulisan tangan seorang wanita."
"Well?"
"Well, Sir, saya tidak memikirkannya lebih jauh bila bukan karena istri saya. Beberapa minggu
lalu dia membersihkan kamar kerja Sir Charles—yang belum pernah diusik sejak kematiannya—dan
menemukan abu surat yang dibakar di bagian belakang perapian. Sebagian besar surat itu sudah
terbakar habis, tapi ada sepotong kecil yang tersisa, ujung sebuah halaman yang masih menyatu dan
tulisannya masih bisa dibaca sekalipun hanya berupa coretan kelabu berlatar belakang hitam. Menurut
kami itu pesan tambahan di akhir surat, dan bunyinya: 'Please, please, karena Anda seorang tuan
terhormat, bakarlah surat ini, dan tunggulah di gerbang pada pukul sepuluh.' Di bagian bawahnya
ditandatangani misial L.L"
"Kau menyimpan potongan itu?"
"Tidak, Sir, kertasnya hancur sewaktu kami berusaha mengambilnya."
"Apa Sir Charles pernah menerima surat lain dengan tulisan tangan yang sama?"
"Well, Sir, saya tidak pernah memperhatikan surat-suratnya secara khusus. Saya memperhatikan
yang satu ini hanya karena kebetulan itu satu-satunya surat yang datang hari itu."
"Dan kau sama sekali tidak tahu siapa L.L. ini?"
"Tidak, Sir, sama seperti Anda. Tapi, menurut saya, kalau kita bisa menemukan wanita ini, kita
akan tahu lebih banyak mengenai kematian Sir Charles."
"Aku tidak mengerti, Barrymore, kenapa kau menyembunyikan informasi sepenting ini?"
"Well, Sir, kami menemukannya tidak lama setelah kami mendapat masalah kami sendiri. Lalu,
sekali lagi, Sir, kami berdua sangat menyayangi Sir Charles, mengingat semua yang sudah beliau
lakukan kepada kami. Mengungkapkan hal ini tidak akan membantu majikan kami yang malang, dan


108

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

sebaiknya kami berhati-hati dengan adanya keterlibatan wanita dalam hal ini. Bahkan yang terbaik di
antara kita..."
"Kau menganggap itu akan merusak reputasinya?"
"Well, Sir, saya tidak merasa informasi ini akan membawa kebaikan. Tapi sekarang, karena
Anda sudah bersikap baik kepada kami, saya rasa tidak adil bila kami tidak memberitahukan hal ini
kepada Anda."
"Bagus sekali, Barrymore, kau boleh pergi." Sesudah pengurus rumah itu pergi, Sir Henry
berpaling kepadaku. "Well, Watson, apa pendapatmu tentang perkembangan baru ini?"
"Rasanya justru menyebabkan situanya lebih gelap dari sebelumnya."
"Menurutku juga begitu. Tapi kalau kita bisa melacak L.L., semuanya pasti jadi jelas. Kita
sudah mengetahui sebanyak itu. Kita tahu ada orang yang mengetahui fakta-faktanya, seandainya saja
kita bisa menemukannya. Menurutmu apa yang harus kita lakukan?"
"Beritahukan semuanya kepada Holmes sekarang juga. Itu akan menjadi petunjuk yang dicaricarinya. Aku pasti sudah melakukan kekeliruan besar kalau dia tidak seketika datang kemari sesudah
mendapat kabar itu."
Segera aku kembali ke kamarku dan menyusun laporan untuk Holmes. Jelas Holmes sangat
sibuk akhir-akhir ini, karena surat yang kuterima dari Baker Street sangat sedikit dan pendek-pendek,
tanpa mengomentari informasi yang kuberikan dan hampir-hampir tidak menyinggung tugasku sama
sekali. Tidak ragu lagi kasus pemerasan yang ditanganinya menyerap seluruh perhatiannya. Meskipun
demikian, faktor baru ini pasti segera menarik perhatiannya dan memperbarui minatnya. Kuharap ia
berada di sini.
Tanggal 17 Oktober. Sepanjang hari hujan terus turun, mengguncang tanaman ivy dan menetes
dari dedaunannya, Aku memikirkan narapidana yang berada di rawa-rawa yang suram, dingin, dan
tanpa tempat berteduh. Orang yang malang! Apa pun kejahatannya, ia telah cukup menderita sebagai
balasannya. Lalu aku teringat kepada orang yang lain lagi—wajah di kereta, sosok di depan bulan. Apa
ia terlibat dalam hal ini—pengawas yang tidak terlihat, sosok yang misterius? Malam harinya aku
mengenakan jas hujanku dan berjalan-jalan di rawa-rawa yang basah dan penuh bayangan-bayangan
gelap, sementara hujan memukul-mukul wajahku dan angin bersiul-siul di telingaku. Tuhan membantu


109

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

mereka yang berkeliaran di kawasan lumpur isap sekarang, karena bahkan tanah yang keras pun telah
menjadi kubangan lumpur. Kutemukan tonjolan karang hitam tempat aku melihat si pengawas tunggal
itu, dan dari puncaknya aku memandang ke seberang lembah yang tampak melankolis. Hujan melolong
melintasi permukaannya dan awan mendung yang tebal menjuntai rendah di atasnya, memanjang
hingga ke sisi bukit yang fantastis. Di kejauhan di sebelah kiri, agak tersembunyi oleh kabut kedua
menara kurus Baskerville Hall menjulang mengatasi pepohonan. Keduanya merupakan satu-satunya
tanda kehadiran manusia yang bisa kulihat, di samping gubuk-gubuk prasejarah yang bertebaran di
lereng-lereng bukit. Tidak ada jejak pria misterius yang kulihat di tempat ini dua malam yang lalu.
Saat berjalan pulang, aku berpapasan dengan Dr. Mortimer
yang tengah berkereta melewati jalan setapak rawa-rawa
yang berasal dari tanah pertanian Foulmire. Ia penuh
perhatian terhadap kami, dan hampir tidak ada hari berlalu
tanpa kehadirannya di Hall untuk mengetahui keadaan
kami. Ia bersikeras memintaku naik ke kereta, dan
mengantarku

pulang.

Ternyata

ia

tengah

gelisah

memikirkan hilangnya anjing spanil kecilnya. Hewan itu
telah berkeliaran di rawa-rawa dan belum kembali. Aku
menghiburnya sedapat mungkin sementara pikiranku
mengingat nasib kuda poni di Grimpen Mire. Kurasa ia
tidak akan pernah bertemu anjingnya lagi.
"Oh ya, Mortimer," kataku saat kami terlonjak-lonjak
sepanjang perjalanan, "kurasa hanya sedikit penduduk di
sekitar sini yang tidak kau kenal?"
"Kurasa malah tidak ada."
"Kalau begitu, tahukah kau wanita yang berinisial L.L.?"
Ia memikirkannya selama beberapa menit.
"Tidak," katanya. "Ada beberapa orang gipsi dan buruh yang tidak kukenal, tapi di antara para
petani atau penduduk di sini, tidak ada seorang pun yang berinisial seperti itu. Tunggu dulu,"


110

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

tambahnya setelah diam sejenak. "Ada Laura Lyons—inisialnya L.L.—tapi dia tinggal di Coombe
Tracey."
"Siapa dia?" tanyaku
"Dia putri Frankland."
"Apa! Frankland si tua sinting itu?"
"Tepat. Laura menikahi seorang seniman bernama Lyons, yang datang kemari untuk membuat
sketsa rawa-rawa. Dia ternyata bajingan dan meninggalkan Laura. Menurut kabar, kesalahannya bukan
hanya di satu pihak. Ayah Laura menolak terlibat urusan putrinya karena Laura menikah tanpa
persetujuannya, dan mungkin juga karena satu atau dua alasan lainnya. Jadi, antara si pendosa tua dan
si pendosa muda, gadis itu menjalam kehidupan yang cukup buruk."
"Bagaimana dia menjalani kehidupannya?"
"Kurasa Frankland tua masih berbelas kasihan kepadanya, tapi tidak banyak, karena masalahnya
sendiri cukup banyak. Apa pun yang layak diterima Laura tidak mungkin dibiarkan hingga ke tingkat
paling buruk. Kisah dirinya beredar, dan beberapa orang di sini berusaha membantunya mendapat
kehidupan yang layak. Stapleton pernah membantu, dan Sir Charles juga. Aku sendiri pernah
memberinya bantuan sekadarnya, membantunya mendirikan usaha pengetikan."
Ia ingin mengetahui maksud pertanyaanku, tapi aku berhasil memuaskan rasa penasarannya
tanpa menceritakan terlalu banyak, karena tidak ada alasan kenapa kami harus melibatkan orang lain
lagi dalam rahasia ini. Besok pagi aku akan pergi ke Coombe Tracey, dan kalau aku bisa menemukan
Mrs. Laura Lyons, dengan reputasinya yang samar-samar, berarti sebuah langkah panjang telah
dilakukan untuk memperjelas salah satu insiden dalam rantai misteri ini. Aku jelas telah
mengembangkan kecerdikan seekor ular, karena sewaktu Mortimer terus mendesak, aku dengan santai
menanyakan bentuk tengkorak Frankland. Jadi sepanjang sisa perjalanan, aku hanya mendengarkan
uraian tentang ilmu tengkorak. Tidak sia-sia aku bertahun-tahun tinggal bersama Sherlock Holmes.
Hanya ada satu kejadian lain yang layak dicatat pada hari yang muram ini, yaitu percakapanku
dengan Barrymore, yang memberiku tambahan informasi yang bisa kumainkan pada waktunya nanti.
Mortimer mampir untuk makan malam, dan sesudahnya ia bermain écarte bersama Sir Henry.



111

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Pengurus rumah membawakan kopiku ke perpustakaan, dan aku menggunakan kesempatan itu untuk
mengajukan beberapa pertanyaan kepadanya.
"Well" kataku, "apa kerabatmu yang hebat itu
sudah pergi, atau masih berkeliaran di luar?"
"Entahlah, Sir. Kuharap dia sudah pergi, karena
dia tidak membawa apa-apa kemari, kecuali masalah!
Saya belum mendapat kabar darinya sejak mengirimkan
makanannya terakhir kali, dan itu sudah tiga hari yang
lalu."
"Kau pernah melihatnya sesudah itu?"
"Tidak, Sir, tapi makanannya sudah hilang
sewaktu saya ke sana keesokan harinya."
"Kalau begitu, jelas dia masih di luar sana?"
"Saya rasa begitu, Sir, kecuali ada orang lain yang
mengambil makanannya."
Aku duduk dengan cangkir kopi hampir tiba di bibirku dan menatap Barrymore.
"Kau tahu ada orang lain di luar sana?"
"Ya, Sir. Ada orang lain lagi di rawa-rawa."
"Kau pernah melihatnya?"
"Tidak, Sir."
"Kalau begitu, bagaimana kau tahu?"
"Selden yang bercerita tentang orang itu, Sir, sekitar seminggu yang lalu atau lebih. Dia juga
bersembunyi, tapi setahu saya dia bukan narapidana. Saya tidak menyukainya, Dr. Watson—terus
terang saja, Sir, saya tidak menyukainya." Ia berbicara dengan ketulusan yang tiba-tiba.
"Sekarang, dengarkan aku, Barrymore! Aku tidak berminat dalam masalah ini. Aku menangani
masalah majikanmu, aku kemari dengan tujuan membantunya. Katakan sejujurnya, apa yang tidak


112

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

kausukai."
Barrymore ragu-ragu sejenak, seakan-akan menyesali semburan ucapannya atau mendapati
dirinya sulit mengekspresikan perasaannya dalam kata-kata.
"Semua kejadian ini, Sir," serunya pada akhirnya sambil melambai ke arah jendela yang
dibasahi hujan, yang mengarah ke rawa-rawa. "Ada permainan kotor entah di bagian mana, dan ada
kejahatan hebat yang sedang berkembang, untuk itu saya berani bersumpah! Seharusnya saya merasa
senang, Sir, kalau bisa melihat Sir Henry kembali ke London."
"Tapi apa yang membuatmu waspada?"
"Kematian Sir Charles! Itu sudah cukup buruk, mengingat semua yang dikatakan petugas kamar
mayat. Juga suara-suara di rawa-rawa pada malam hari. Tidak ada orang yang mau melintasinya di
malam hari, meskipun dibayar. Lalu orang asing yang bersembunyi di luar sana, mengawasi serta
menunggu! Apa yang ditunggunya? Apa artinya ini? Artinya, tidak ada kebaikan bagi siapa pun yang
menyandang nama Baskerville, dan dengan senang hati saya akan mengundurkan diri begitu para
pelayan baru Sir Henry siap mengambil alih Hall."
"Tapi, mengenai orang asing ini," kataku. "Bisa kauceritakan tentang dirinya? Apa yang
dikatakan Selden? Apa dia tahu tempat orang asing ini bersembunyi, atau apa yang dilakukannya?"
"Dia pernah melihatnya satu atau dua kali, tapi Selden sangat tertutup dan tidak
mengungkapkan apa pun. Mula-mula dia mengira orang ini polisi, tapi tidak lama kemudian dia tahu
orang ini warga biasa seperti dirinya. Bahkan agak terhormat, sepanjang yang bisa dilihat Selden, tapi
apa yang sedang dilakukannya, tidak bisa diketahui."
"Menurut Selden, orang ini tinggal di mana?"
"Di antara rumah-rumah tua di lereng bukit—gubuk-gubuk batu tempat tinggal orang-orang
kuno itu."
"Bagaimana dengan makanannya?"
"Selden mendapati ada bocah yang bekerja pada orang itu, yang membawakan semua
kebutuhannya. Aku berani bertaruh bocah ini pergi ke Coombe Tracey untuk memenuhi keinginan
orang itu."


113

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Bagus sekali, Barrymore. Lain kali mungkin kita akan bercakap-cakap lagi." Sesudah
kepergian kepala pelayan itu, aku berjalan ke jendela yang gelap, dan memandang ke balik kacanya
yang buram, ke arah awan yang berarak dan pepohonan yang tertiup angin. Dari dalam rumah pun
suasananya sudah seperti ini, bagaimana dengan di dalam gubuk batu di rawa-rawa? Kebencian macam
apa yang bisa menyebabkan seseorang mengintai di tempat seperti itu pada saat seperti ini? Dan apa
yang diincarnya sehingga bersedia menghadapi situasi seperti itu? Di sana, di gubuk di rawa-rawa itu,
tampaknya terletak pusat dari masalah yang sudah begitu membingungkanku. Aku bersumpah tidak
akan ada hari lain yang berlalu sebelum aku mengambil semua tindakan yang bisa dilakukan seseorang
untuk mencapai jantung misteri ini.



114

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Bab 11
Laki-Laki di Bukit Karang

Ringkasan dari buku hanan pribadiku yang merupakan bab terakhir telah membawa narasiku
hingga tanggal 18 oktober, saat kejadian-kejadian aneh ini mulai bergerak dengan sigap menuju
akhirnya yang mengerikan. Kejadian-kejadian selama beberapa hari berikutnya disajikan berdasarkan
ingatanku, dan aku bisa menceritakannya tanpa bantuan catatan yang kubuat waktu itu. Kumulai dari
hari setelah aku berhasil menemukan dua fakta yang sangat penting—yaitu bahwa Mrs. Laura Lyons
dari Coombe Tracey telah menulis surat kepada Sir Charles Baskerville dan mengadakan janji temu
dengannya di tempat dan pada waktu Sir Charles menemui ajalnya; dan bahwa orang asing yang satu
lagi di rawa-rawa bisa ditemukan di antara gubuk-gubuk batu di lereng bukit. Dengan kedua fakta ini
aku merasa entah kecerdasanku atau semangatku pasti turun kalau sekarang aku tidak bisa memperjelas
situasinya.
Aku tidak sempat menceritakan pada Sir Henry apa yang sudah kuketahui mengenai Mrs. Lyons
semalam, karena Dr. Mortimer terus bermain kartu dengannya hingga larut malam. Tapi, pada waktu
sarapan, aku memberitahukan penemuanku dan menanyakan apakah ia bersedia menemaniku ke
Coombe Tracey. Mula-mula ia sangat bersemangat ikut, tapi setelah mempertimbangkan kembali, kami
sama-sama merasa hasilnya mungkin akan lebih baik bila aku pergi seorang diri. Semakin resmi
kunjungan tersebut, semakin sedikit informasi yang bisa kami peroleh. Oleh karena itu kutinggalkan
Sir Henry, bukannya tanpa kegelisahan, dan menuju ke petualanganku yang baru.
Sewaktu tiba di Coombe Tracey, kuminta Perkins mengistirahatkan kuda-kudanya. Aku
bertanya ke sana kemari mengenai wanita yang hendak kuinterogasi. Aku tidak menemui kesulitan
menemukan kamarnya, yang terletak di tengah dan cukup bagus. Seorang pelayan mengantarku tanpa
banyak formalitas. Dan, sewaktu aku masuk ke ruang duduk, seorang wanita yang tengah duduk di
depan mesin tik Remington melompat bangkit sambil tersenyum ramah. Tapi ekspresinya beruhah
muram saat melihat aku seorang yang asing baginya, dan ia kembali duduk dan menanyakan tujuanku.
Kesan pertama yang dipancarkan Mrs. Lyons adalah kecantikan yang luar biasa. Mata dan
rambutnya berwarna kelabu tua, dan pipinya—sekalipun berbintik-bintik cukup banyak—kemerahan



115

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

segar. Tapi kesan kedua adalah kecaman. Ada sesuatu yang tidak beres pada wajahnya, sesuatu yang
tidak kentara, kekasaran ekspresinya, kekerasan pancaran matanya mungkin, atau bibirnya yang
kendur, yang mengurangi kecantikannya yang sempurna. Tapi, tentu saja, kekurangan itu baru kusadari
setelah memikirkannya kembali. Pada saat itu aku hanya menyadari diriku sedang berada di hadapan
wanita yang sangat cantik, dan ia sedang menanyakan apa tujuan kedatanganku. Baru pada saat itu
kusadari betapa rumitnya misiku.
"Kebetulan," kataku, "saya mengenal ayah Anda."
Perkenalan yang ceroboh, dan wanita itu membuatku semakin merasakannya.
"Tidak ada kesamaan apa pun antara ayah saya dan saya," katanya. "Saya tidak berutang apa
pun padanya, dan teman-temannya bukanlah teman-teman saya. Kalau bukan karena almarhum Sir
Charles dan orang-orang baik lainnya, saya mungkin akan mati kelaparan tanpa dipedulikan ayah
saya."
"Saya kemari justru karena almarhum Sir Charles Baskerville."
Bintik-bintik di wajahnya bagai menyala.
"Apa yang bisa saya ceritakan tentang dirinya?" tanyanya,
dan jemarinya bermain-main gugup di atas tombol mesin
tiknya.
"Anda mengenalnya, bukan?"
"Saya sudah mengatakan saya sangat berutang budi atas
kebaikannya. Kalau saya bisa memenuhi kebutuhan saya,
itu sebagian besar karena bantuannya."
"Apa Anda bersurat-suratan dengannya?"
Wanita

itu

seketika

menengadah

dengan

pancaran

kemarahan di matanya.
"Apa maksud pertanyaan itu?" tanyanya tajam.
"Tujuannya adalah untuk menghindari skandal. Lebih baik



116

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

saya menanyakannya di sini daripada masalah itu berkembang di luar kendali kita."
Ia terdiam dan wajahnya masih tetap pucat pasi. Akhirnya ia menengadah dengan sikap
menantang.
"Well, akan saya jawab," katanya. "Apa pertanyaan Anda?"
"Apakah Anda bersurat-suratan dengan Sir Charles?"
"Saya jelas pernah menulis satu atau dua kali untuk mengucapkan terima kasih atas kebaikan
dan kedermawanannya."
"Apa Anda mengingat tanggal surat-surat itu?"
"Tidak."
"Anda pernah bertemu dengannya?"
"Ya, satu atau dua kali, sewaktu dia datang ke Coombe Tracey. Dia sudah pensiun, dan lebih
suka melakukan kebaikan secara diam-diam."
"Tapi kalau Anda jarang bertemu dengannya atau menulis surat kepadanya, bagaimana dia bisa
tahu masalah Anda sehingga bisa membantu Anda?"
Ia menghadapi pertanyaanku dengan kesiapan yang matang.
"Ada beberapa orang yang mengetahui kisah saya yang menyedihkan dan bersatu untuk
membantu. Salah satunya Mr. Stapleton, tetangga dan teman dekat Sir Charles. Dia sangat ramah, dan
melalui dirinyalah Sir Charles mengetahui masalah saya."
Aku sudah tahu Sir Charles Baskerville menjadikan Stapleton sebagai pembagi dermanya dalam
beberapa kesempatan, jadi pernyataan wanita ini mengandung kebenaran
"Apa Anda pernah menulis surat kepada Sir Charles, memintanya bertemu dengan Anda?"
lanjutku.
Wajah Mrs. Lyon kembali memerah karena marah.
"Yang benar saja, Sir, ini benar-benar pertanyaan yang luar biasa."
"Maafkan saya, Madam, tapi saya harus mengulanginya."



117

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Kalau begitu, jawaban saya jelas tidak."
"Tidak pada hari kematian Sir Charles?"
Seketika warna merah menghilang dari wajahnya, dan ekspresinya berubah sepucat mayat.
Bibirnya yang kering tidak mampu mengucapkan kata "Tidak", yang lebih tepat kulihat daripada
kudengar.
"Jelas ingatan Anda sudah menipu Anda," kataku. "Saya bahkan bisa mengutip sebagian dari
surat Anda, Bunyinya 'Please, please, karena Anda seorang tuan terhormat, bakarlah surat ini, dan
tunggulah di gerbang pada pukul sepuluh.'"
Kukira ia jatuh pingsan, tapi ia berhasil pulih dengan susah payah.
"Apa tidak ada lagi yang layak disebut orang terhormat?" katanya terperangah
"Anda sudah bersikap tidak adil kepada Sir Charles. Dia memang membakar surat itu. Tapi
terkadang sebuah surat masih bisa dibaca sekalipun sudah dibakar. Jadi Anda mengakui telah menulis
surat itu?"
"Ya, saya memang menulisnya," serunya, mengobral emosinya dengan serangkaian kata-kata.
"Saya yang menulisnya. Kenapa saya harus mengingkarinya? Saya tidak memiliki alasan untuk merasa
malu karenanya. Saya harap dia bisa membantu. Saya percaya kalau saya berbicara langsung
dengannya, dia akan membantu, jadi saya minta dia menemui saya."
"Tapi kenapa pada jam selarut itu?"
"Karena saya baru tahu dia akan pergi ke London keesokan harinya dan mungkin tidak akan
kembali selama berbulan-bulan. Ada alasan kenapa saya tidak bisa ke sana lebih awal."
"Tapi kenapa bertemu di kebun dan bukannya di rumah?"
"Anda kira seorang wanita bisa berkunjung ke rumah seorang bujangan sendirian pada jam
selarut itu?"
"Well, apa yang terjadi sewaktu Anda tiba di sana?"
"Saya tidak pernah ke sana."
"Mrs. Lyons!"


118

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Tidak, saya bersumpah demi semua yang saya anggap suci. Saya tidak pernah ke sana. Ada
kejadian lain yang menghalangi kepergian saya."
"Apa itu?"
"Itu masalah pribadi. Saya tidak bisa menceritakannya."
"Kalau begitu Anda mengakui Anda mengadakan janji temu dengan Sir Charles pada saat dan di
tempat dia menemui ajalnya, tapi Anda mengingkari bahwa Anda menepati janji temu itu."
"Itu yang sebenarnya."
Berkali-kali aku menanyainya, tapi aku tidak pernah bisa melewati titik itu.
"Mrs. Lyons," kataku sambil bangkit berdiri, mengakhiri wawancara yang panjang dan tidak
selesai ini, "Anda menanggung tanggung jawab yang sangat besar dan mengambil posisi yang salah
dengan tidak mengungkapkan semua yang Anda ketahui. Kalau saya terpaksa meminta bantuan polisi,
Anda akan tahu seberapa jauh keterlibatan Anda. Kalau Anda tidak bersalah, kenapa tadi Anda
mencoba mengingkari telah menulis surat kepada Sir Charles pada tanggal itu?"
"Karena saya takut ada yang menarik kesimpulan yang salah dari kejadian itu, dan saya
mungkin akan terlibat ke dalam skandal."
"Dan kenapa Anda begitu mendesak agar Sir Charles menghancurkan surat Anda?"
"Kalau Anda membaca suratnya, Anda pasti tahu."
"Saya tidak mengatakan saya sudah membaca seluruh surat."
"Anda mengutip sebagian darinya."
"Saya mengutip pesan tambahannya. Suratnya, seperti sudah saya katakan tadi, sudah dibakar
dan tidak bisa dibaca lagi. Saya tanyakan sekali lagi, kenapa Anda begitu mendesak Sir Charles agar
menghancurkan surat yang diterimanya pada hari kematiannya?"
"Masalah itu sangat pribadi."
"Berarti semakin penting bagi Anda untuk menghindari penyelidikan umum."
"Akan saya ceritakan, kalau begitu. Kalau Anda sudah mendengar cerita saya yang
menyedihkan, Anda pasti tahu saya sudah menikah dengan tergesa-gesa dan memiliki alasan untuk


119

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

menyesalinya."
"Saya sudah mendengarnya."
"Kehidupan saya merupakan penganiayaan yang tidak henti-hentinya dari suami yang saya
benci. Hukum berpihak kepadanya, dan setiap hari saya menghadapi kemungkinan dia memaksa saya
tinggal bersamanya. Pada waktu menulis surat itu kepada Sir Charles, saya tahu ada kemungkinan
untuk mendapatkan kembali kebebasan saya bila bisa membayar biayanya. Itu berarti segalanya bagi
saya—kedamaian pikiran, kebahagiaan, kehormatan—segalanya. Saya mengetahui kedermawanan Sir
Charles, dan saya pikir kalau dia mendengar ceritanya dari saya sendiri, dia akan bersedia membantu."
"Kalau begitu, kenapa Anda tidak pergi?"
"Karena saya menerima bantuan dari sumber Iain."
"Lalu kenapa Anda tidak menulis surat kepada Sir Charles dan menjelaskannya?"
"Saya pasti berbuat begitu seandainya tidak membaca berita kematiannya di koran keesokan
harinya."
Cerita wanita itu terasa masuk akal, dan semua pertanyaanku tidak mampu mengguncangnya.
Aku hanya bisa memastikannya dengan memeriksa apakah ia memang benar mengajukan perceraian
kepada suaminya pada saat atau sekitar saat tragedi itu.
Kecil kemungkinan ia berani berbohong tentang pembatalan kedatangannya ke Baskerville
Hall, karena jelas ia memerlukan kereta untuk sampai ke sana, dan tidak akan bisa kembali ke Coombe
Tracey sebelum dini hari. Perjalanan seperti itu tidak bisa dirahasiakan. Oleh karena itu,
kemungkinannya ia sudah berbicara jujur. Atau, paling tidak, sebagian di antaranya merupakan
kebenaran. Aku meninggalkannya dengan perasaan bingung dan kecewa. Sekali lagi aku menghadapi
jalan buntu yang tampaknya ada di setiap jalan yang kupilih untuk mencapai tujuan misiku. Meskipun
demikian, semakin kupikirkan ekspresi dan sikap wanita itu, aku semakin yakin ia menyembunyikan
sesuatu. Kenapa ia berubah sepucat itu? Kenapa ia berusaha keras mengingkarinya sampai harus
dipaksa mengungkapkannya? Kenapa ia begitu tertutup mengenai saat-saat seputar tragedi itu? Sudah
pasti penjelasan semua ini tidak sesederhana seperti yang diyakinkanriya. Untuk saat ini aku tidak bisa
melanjutkan penyelidikan di arah ini, aku harus kembali ke petunjuk lain yang harus kucari di antara
gubuk-gubuk batu di rawa-rawa.


120

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Dan itu arah yang paling samar. Kusadari hal itu. dalam perjalanan pulang dan mengingat
kembali bagaimana bukit demi bukit menunjukkan jejak-jejak orang-orang kuno. Satu-satunya
petunjuk yang diberikan Barrymore hanyalah kemungkinan orang asing itu tinggal di salah satu gubuk
yang telah ditinggalkan. Dan ratusan gubuk seperti itu tersebar di seluruh rawa-rawa. Tapi aku
memiliki pengalamanku sendiri yang bisa menjadi panduan, yang memperlihatkan orang itu berdiri di
puncak bukit karang hitam—Black Tor. Jadi tempat itu akan menjadi pusat pencarianku. Dari sana aku
harus menggeledah setiap gubuk di rawa-rawa hingga menemukan gubuk yang tepat. Kalau orang ini
ada di dalamnya, aku akan tahu dari mulutnya sendiri—di bawah todongan revolverku kalau perlu—
siapa dirinya dan kenapa ia mengikuti kami selama ini. Ia mungkin berhasil meloloskan diri dalam
keramaian Regent Street, tapi ia tidak akan bisa melakukannya di rawa-rawa yang sepi ini. Di sisi lain,
kalau aku bisa menemukan gubuknya dan penghuninya tidak ada di dalamnya, aku harus tinggal di
sana, tidak peduli berapa lama, hingga ia kembali. Holmes telah kehilangan dirinya di London. Jelas
akan merupakan kemenangan bagiku kalau bisa melacak dan menangkapnya, sementara "Tuanku"
gagal.
Keberuntungan telah berkali-kali menentang kami
dalam

penyelidikan

ini,

tapi

sekarang

akhirnya

keberuntungan membantuku. Dan kurir nasib baik itu tidak
lain adalah Mr. Frankland yang tengah berdiri—dengan
kumis kelabu dan wajah kemerahannya—di luar gerbang
kebunnya yang terbuka ke jalan raya yang kulalui.
"Selamat siang, Dr. Watson," serunya dengan selera
humornya yang unik. "Kau harus mengistirahatkan kudakudamu dan mampir untuk segelas anggur serta memberiku
ucapan selamat."
Perasaanku terhadapnya jauh dari ramah setelah
mendengar caranya memperlakukan putrinya, tapi aku
sangat ingin menyuruh Perkins dan keretanya pulang, dan
ini jelas kesempatan bagus. Aku turun dari kereta dan
meninggalkan pesan untuk Sir Henry bahwa aku akan


121

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

pulang berjalan kaki tepat pada waktunya untuk makan malam. Lalu kuikuti Frankland ke ruang
makannya.
"Ini hari yang hebat bagiku, Sir—salah satu hari terbesar seumur hidupku," serunya sambil
tertawa-tawa. "Aku berhasil memenangkan dua kejadian. Aku bermaksud mendidik orang-orang di
kawasan ini bahwa hukum adalah hukum, dan ada di antara mereka yang tidak takut melanggarnya.
Aku berhasil menetapkan keberadaan jalan melintasi tengah-tengah taman milik Middleton tua,
melintang, Sir, sekitar seratus meter dari pintu depan rumahnya. Apa pendapatmu? Kita akan mengajari
para jutawan ini untuk tidak melupakan hak-hak rakyat kecil! Dan aku sudah menutup hutan yang biasa
digunakan keluarga Fernworthy berpiknik. Orang-orang ini tampaknya mengira tidak ada yang
namanya hak properti, dan bahwa mereka bisa berbuat sesuka hati dengan uang dan minuman mereka.
Kedua kasus sudah diputuskan, Dr. Watson, dan keduanya kumenangkan. Aku belum pernah
mengalami hari seperti ini sejak berhasil mengalahkan Sir John Morland dengan tuntutan melanggar
batas karena dia berburu di padangnya sendiri."
"Bagaimana caramu melakukannya?"
"Carilah di buku-buku, Sir. Ada gunanya untuk dibaca—Frankland melawan Morland,
Pengadilan Queen's Bench. Aku harus mengeluarkan 200 pound untuk itu, tapi berhasil memenangkan
kasusnya."
"Adakah gunanya bagimu?"
"Tidak ada, Sir, tidak ada. Aku bangga mengatakan aku tidak mendapat keuntungan dari kasuskasus ini. Aku bertindak sepenuhnya karena kewajiban sebagai warga negara. Aku tidak ragu,
misalnya, bahwa keluarga Fernworthy siap membakar patungku malam ini. Sudah kukatakan kepada
polisi saat terakhir kali mereka melakukannya bahwa mereka seharusnya menghentikan pameran
memalukan itu. Kepolisian Wilayah benar-benar lembaga yang memalukan, Sir, dan sama sekali tidak
memberikan perlindungan yang selayaknya kudapatkan. Kasus Frankland melawan Regina akan
menarik perhatian masyarakat. Sudah kukatakan mereka akan menyesali perlakuan mereka terhadapku,
dan kata-kataku sudah menunjukkan kebenaran."
"Bagaimana caranya?" tanyaku.
Pria tua itu memancarkan ekspresi sok tahu.


122

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Karena aku tahu apa yang sangat ingin mereka ketahui, tapi takkan ada yang bisa
mendorongku membantu para keparat itu."
Semula aku sudah mulai mencari-cari alasan untuk menghindari gosipnya, tapi sekarang aku
ingin mendengar lebih banyak lagi. Aku sudah melihat cukup banyak sifat bertentangan dalam dirinya
untuk memahami bahwa tanda ketertarikan yang kuatlah yang bisa menghentikan ocehannya.
"Perburuan gelap?" kataku dengan sikap tak acuh.
"Ha, ha, Nak, ini jauh lebih penting dari itu! Bagaimana kalau narapidana di rawa-rawa?"
Aku terkejut. "Maksudmu kau tahu di mana dia berada?" tanyaku.
"Aku mungkin tidak tahu tepatnya, tapi aku cukup yakin bisa membantu polisi menangkapnya.
Pernahkah terlintas dalam benakmu bahwa cara menangkap orang itu adalah dengan mengetahui dari
mana dia mendapatkan makanannya dan lalu melacaknya?"
Ia jelas tampak semakin tidak nyaman saat mendekati kebenaran. "Tidak ragu lagi," kataku,
"tapi dari mana kau tahu dia berada di rawa-rawa?"
"Aku tahu karena aku sudah melihat dengan mata kepalaku sendiri orang yang mengantarkan
makanannya."
Aku seketika mengkhawatirkan Barrymore. Masalahnya bisa gawat bila jatuh ke tangan orang
tua sok sibuk ini. Tapi komentarnya yang berikut mengangkat beban dari benakku.
"Kau akan terkejut kalau tahu makanannya diantar oleh seorang anak. Aku melihat bocah itu
setiap hari melalui teleskopku di atap. Dia melewati jalan yang sama pada jam yang sama, dan kepada
siapa dia mengirimkannya kalau bukan kepada narapidana itu?"
Ini yang namanya keberuntungan! Namun aku berusaha keras tidak menunjukkan
ketertarikanku. Seorang anak! Barrymore pernah mengatakan bahwa orang asing di bukit karang
mendapat pasokan dari anak laki-laki. Frankland tanpa sengaja menemukan jejak orang asing itu,
bukan jejak si narapidana. Kalau aku bisa mendapatkan informasi tentangnya, mungkin aku tidak perlu
bersusah payah mencari-cari. Tapi ketakacuhan dan ketidakpedulian adalah kartu terbaikku.
"Menurutku lebih mungkin itu putra salah satu penggembala di rawa-rawa yang mengirimkan
makan malam untuk ayahnya." Bantahanku bagai menampar wajah aristokrat tua itu. Matanya


123

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

memandangku kejam, dan kumisnya yang beruban bergerak-gerak bagai kumis kucing yang marah.
"Yang benar saja, Sir!" katanya sambil menunjuk ke arah rawa-rawa yang terbentang luas. "Kau
lihat Black Tor di sana itu? Lalu kau lihat bukit rendah di baliknya yang dipenuhi semak duri? Itu
kawasan paling berbatu-batu di seluruh rawa-rawa. Menurutmu ada penggembala yang
menggembalakan ternaknya di tempat itu? Pendapatmu, Sir, konyol sekali."
Dengan merendahkan diri kujawab aku telah berbicara tanpa mengetahui semua faktanya.
Sikapku membuatnya senang dan menyebabkan ia melanjutkan celotehnya.
"Kau boleh yakin, Sir, aku memiliki dasar yang kuat sebelum menyusun pendapat itu. Aku
sudah melihat bocah itu berulang-ulang membawa buntalannya. Setiap hari, dan terkadang dua kali
sehari, aku bisa—tunggu sebentar, Dr. Watson. Apa mataku sudah menipuku, atau memang ada gerakan
di lereng bukit di scbelah sana itu?"
Lereng itu beberapa mil jauhnya, tapi aku bisa melihat dengan jelas bintik hitam kecil di
permukaannya yang hijau dan kelabu pudar.
"Ayo, Sir, ayo!" seru Frankland sambil bergegas menaiki tangga. "Kau akan melihat dan
menilainya sendiri."
Teleskopnya, terpasang pada sebuah kaki tiga, berdiri di
bagian atap yang datar. Frankland menempelkan matanya
ke sana dan berseru penuh kepuasan.
"Cepat, Dr. Watson, cepat, sebelum dia melewati bukit!"
Memang benar, bocah kecil itu ada di sana membawa
buntalan di bahunya, perlahan-lahan mendaki bukit.
Sewaktu tiba di puncaknya kulihat sosok kecil itu sekilas
dengan latar belakang langit biru yang dingin. Anak itu
memandang sekitarnya dengan sikap hati-hati dan diamdiam, seperti orang yang khawatir diikuti. Lalu ia
menghilang di balik bukit.
"Well! Aku benar, bukan?"



124

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Jelas, bocah itu tampaknya sedang melaksanakan tugas rahasia."
"Bahkan polisi desa pun bisa menebak tugas apa itu. Tapi mereka tidak akan mendengar sepatah
kata pun dariku, dan kuminta kau juga merahasiakannya, Dr. Watson. Tidak sepatah kata pun! Kau
mengerti!"
"Tentu saja."
"Mereka sudah memperlakukan diriku dengan cara yang memalukan—memalukan. Pada saat
fakta-fakta kasus Frankland melawan Regina terungkap, aku berani menduga gelombang rasa malu
akan menyapu seluruh negeri. Tidak ada apa pun yang bisa mendorongku membantu polisi, dengan
cara apa pun. Bagi mereka lebih baik aku yang terbakar, dan bukannya patungku. Jelas kau tidak akan
pergi! Kau akan membantuku menghabiskan isi guci minuman untuk menghormati kesempatan besar
ini!"
Tapi kutolak semua tawarannya dan berhasil membujuknya untuk tidak menemaniku berjalan
kaki pulang. Aku tetap menyusuri jalan sejauh ia menatapku, lalu aku menyeberang ke rawa-rawa dan
menuju ke perbukitan batu tempat bocah tadi menghilang. Segala sesuatu berjalan dengan baik, dan
aku bersumpah aku tidak akan kehilangan kesempatan hanya karena aku kekurangan tenaga atau
ketekunan.
Matahari telah terbenam sewaktu aku tiba di puncak bukit, dan lereng panjang di bawahku
berwarna hijau keemasan di satu sisi dan kelabu suram di sisi lain. Kabut menggantung rendah di kaki
langit seberang, tempat sosok-sosok Belliver dan Vixen Tor yang fantastis mencuat. Di sana tidak
terdengar suara atau terlihat gerakan apa pun. Seekor burung kelabu besar, albatros atau curlew,
membubung di langit biru. Burung itu dan aku tampaknya merupakan satu-satunya makhluk hidup di
antara lengkungan raksasa langit dan padang di bawahnya. Pemandangan yang kering kerontang itu,
rasa kesepian, dan kemisteriusan serta pentingnya tugasku, menyebabkan aku menggigil. Si bocah
tidak terlihat di mana pun. Tapi di ceruk bukit di bawahku terdapat lingkaran gubuk-gubuk batu tua,
dan di bagian tengahnya terdapat satu gubuk yang atapnya masih cukup utuh untuk berlindung dari
cuaca. Jantungku bagai terlonjak saat melihatnya. Ini pasti gubuk orang asing itu. Akhirnya kakiku
menginjak tempat persembunyiannya—rahasianya telah berada dalam genggaman tanganku.
Saat mendekati gubuk itu, melangkah hati-hati seperti Stapleton sewaktu ia mendekatkan


125

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

jaringnya ke kupu-kupu yang tengah bertengger, kudapati tempat itu memang telah dihuni. Jalan
setapak samar di antara bebatuan membentang hingga ke celah reyot yang berfungsi sebagai pintu.
Suasana di dalam sunyi sepi. Orang asing itu mungkin mengintai di sana, atau tengah berkeliaran di
rawa-rawa. Sarafku bagai bergetar karena petualangan ini. Setelah membuang rokokku, kugenggam
tangkai revolverku dan, setelah dengan lincah mendekati pintu, memandang ke dalam. Tempat itu
kosong.
Tapi terdapat banyak tanda yang menunjukkan aku tidak mengikuti jejak yang salah. Jelas orang
itu tinggal di sini. Ada beberapa helai selimut yang tergulung dalam wadah anti-air yang tergeletak di
kepingan batu besar, tempat manusia neolitikum dulunya tidur. Abu sisa-sisa api unggun menggunung
di perapian kasar. Di sampingnya tergeletak sejumlah peralatan masak dan ember yang separo terisi air.
Kaleng-kaleng kosong yang berserakan menunjukkan tempat ini telah cukup lama dihuni. Dan, saat
mataku mulai terbiasa dengan keremangan, kulihat sebotol minuman keras yang separo terisi berdiri di
sudut ruangan. Di tengah-tengah gubuk terdapat sekeping batu datar yang berfungsi sebagai meja, dan
di atasnya mengonggok buntalan kain kecil—tidak ragu lagi itu buntalan yang dibawa bocah yang
kulihat melalui teleskop tadi. Buntalan itu berisi sepotong roti, lidah kalengan, dan dua kaleng buah
peach. Saat meletakkannya kembali sesudah memeriksanya, jantungku terlonjak menemukan sehelai
kertas di bawahnya yang berisi tulisan. Kuangkat kertas itu, dan inilah yang kubaca, ditulis tangan
dengan pensil: "Dr. Watson pergi ke Coombe Tracey."
Selama semenit aku berdiri dengan memegangi kertas itu, memikirkan arti pesan singkat ini.
Kalau begitu, akulah yang diikuti orang misterius ini, dan bukan Sir Henry. Ia tidak mengikutiku
sendiri, tapi sudah mengatur seorang agen—mungkin bocah itu—untuk melacakku. Dan ini adalah
laporannya. Mungkin seluruh kegiatanku di rawa-rawa ini sudah diamati dan dilaporkan.
Selalu ada perasaan akan hadirnya kekuatan yang tidak kasat mata, jaring-jaring halus yang
ditebarkan di sekeliling kami dengan keahlian dan kehati-hatian luar biasa, mencengkeram kami
dengan begitu lembutnya sehingga hanya pada saat-saat puncak sajalah seseorang menyadari bahwa
dirinya telah tertangkap.
Kalau ada satu laporan, mungkin ada laporan lain, jadi aku mencari-cari dalam gubuk itu. Tapi
tidak ada laporan lain, dan aku juga tidak menemukan tanda-tanda apa pun yang mungkin
menunjukkan karakter atau niat orang yang menghuni tempat yang aneh ini, kecuali ia memiliki


126

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

kebiasaan yang sangat sedikit dan tidak memedulikan kenyamanan hidup. Sewaktu memikirkan hujan
lebat dan menengadah memandang atap yang ternganga, kusadari betapa kuat dan tidak
tergoyahkannya tujuan yang telah menahan orang ini di gubuk yang tidak ramah ini. Apakah ia musuh
kami, atau kebetulan ia justru malaikat pelindung kami? Aku bersumpah tidak meninggalkan tempat ini
sebelum mengetahuinya.
Di luar matahari terus terbenam semakin rendah dan kaki langit barat berwarna kemerahan dan
keemasan. Cahayanya terpantul kembali oleh kubangan-kubangan lumpur di tengah-tengah Grimpen
Mire. Dari tempat ini tampak kedua menara Baskerville Hall, dan juga asap samar di kejauhan yang
menandakan Desa Grimpen. Di antara keduanya, di balik bukit, terletak rumah keluarga Stapleton.
Suasananya terasa sendu dan damai di bawah cahaya keemasan senja, namun saat memandangnya,
jiwaku tidak merasakan kedamaian alam, melainkan justru kengerian akan wawancara yang sebentar
lagi akan berlangsung. Dengan saraf gemetar tapi tekad bulat, aku duduk dalam kegelapan gubuk dan
menunggu dengan sabar kepulangan penghuninya.
Pada akhirnya kudengar kedatangannya. Dari
kejauhan

terdengar

dentingan

tajam

sepatu

bot

menghantam kerikil. Lalu lagi dan lagi, semakin lama
semakin dekat. Aku menyurut ke sudut yang paling
gelap dan mengokang pistol di sakuku, membulatkan
tekad untuk tidak menunjukkan diri sampai mendapat
kesempatan memperhatikan orang asing itu. Timbul
kesunyian yang cukup lama, yang menunjukkan orang
asing itu berhenti. Lalu sekali lagi terdengar suara
langkah kaki mendekat disusul bayang-bayang jatuh
melewati ambang pintu gubuk.
"Malam yang indah, Watson," kata seseorang
yang sangat kukenal. "Menurutku kau akan merasa
lebih nyaman di luar daripada di dalam."



127

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Bab 12
Kematian di Rawa-Rawa

Sejenak aku terdiam tanpa bernapas, hampir-hampir tidak mempercayai pendengaranku. Lalu
indra dan suaraku pulih kembali, sementara beban berat tanggung jawab seakan-akan seketika
terangkat dari jiwaku. Suara yang dingin, tegas, dan ironis itu hanya mungkin berasal dari satu orang di
seluruh dunia ini.
"Holmes!" seruku. "Holmes!"
"Keluarlah," katanya, "dan hati-hati dengan revolvernya."
Aku keluar dan menemuinya duduk di sebongkah batu, matanya yang kelabu bagai menari-nari
keheranan bercampur gembira saat menatap ekspresiku yang keheranan. Ia kurus dan kusut, tapi
matanya jernih dan waspada, wajahnya kecokelatan terbakar matahari dan lebih kasar karena ditempa
angin. Dengan mengenakan setelan kotak-kotak dan topi kain ia tampak seperti wisatawan di rawarawa. Dan ia berhasil menjaga dagunya tetap halus dan kemeja linen nya sempurna, dengan kecintaan
akan kebersihan diri yang bagai kucing, yang memang merupakan salah satu karakternya, sama seperti
bila ia berada di Baker Street.
"Seumur hidupku belum pernah aku merasa lebih gembira
dari ini karena bertemu seseorang," kataku saat meraih
tangannya.
"Atau lebih heran, eh?"
"Well, harus kuakui begitu."
"Kejutannya tidak sepenuhnya satu sisi, aku yakin. Aku
tidak tahu kau sudah berhasil menemukan tempat
peristirahatanku, apalagi berada di dalamnya, sampai sejauh
dua puluh langkah dari pintu."
"Menurutku kau menemukan jejak kakiku?"
"Tidak, Watson, sayangnya aku tidak bisa membedakan


128

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

jejak kakimu dari semua jejak kaki di seluruh dunia. Kalau kau benar-benar ingin menipuku, kau harus
mengganti rokokmu. Sewaktu kulihat puntung rokok bermerk Bradley, Oxford Street, aku tahu
temanku Watson ada di sekitar sini. Kau bisa menemukan puntung itu di samping jalan setapak. Tidak
ragu lagi, kau membuangnya pada sewaktu kau menyerbu masuk ke dalam gubuk yang kosong."
"Memang."
"Sudah kuduga—dan mengetahui ketekunanmu yang luar biasa, aku merasa yakin kau sedang
bersiap-siap menyergap, dengan senjata tidak jauh dari jangkauan, menunggu kepulangan penghuninya.
Jadi kau benar-benar mengira aku penjahat itu?"
"Aku tidak tahu siapa kau, tapi aku sudah membulatkan tekad untuk mengetahuinya."
"Luar biasa, Watson! Bagaimana caramu menemukan diriku? Mungkin kau melihatku, pada
malam sewaktu kau memburu narapidana itu, sewaktu aku begitu ceroboh sehingga membiarkan bulan
menanjak di belakangku?"
"Ya, aku melihatmu saat itu."
"Dan tidak ragu lagi kau menggeledah setiap gubuk sampai menemukan yang ini?"
"Tidak, bocah suruhanmu telah diamati, dan dengan begitu memberiku petunjuk ke mana harus
mencari."
"Pria tua yang memiliki teleskop itu, tidak ragu lagi. Aku tidak bisa mengenalinya sewaktu
pertama kali melihat pantulan cahaya pada lensanya." Ia bangkit berdiri dan mengintip ke dalam
gubuk. "Ha, rupanya Cartwright sudah membawakan bahan makanan untukku. Kertas apa ini? Jadi kau
sudah berkunjung ke Coombe Tracey?"
"Ya."
"Untuk menemui Mrs. Laura Lyons?"
"Tepat sekali."
"Bagus! Penelitian kita jelas berjalan scjajar, dan bila kita menggabungkan hasilnya kurasa kita
akan mendapat pengetahuan yang cukup lengkap mengenai kasus ini."
"Well, aku gembira kau berada di sini, karena memang tanggung jawab dan misterinya menjadi


129

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

semakin berlebihan bagi sarafku. Tapi bagaimana caramu kemari, dan apa yang kaulakukan di sini?
Kukira kau di Baker Street menangani kasus pemerasan."
"Aku memang berharap kau berpikir begitu."
"Kalau begitu kau memanfaatkan diriku, dan tidak mempercayai aku!" seruku getir. "Kupikir
aku layak mendapat kepercayaan lebih, Holmes."
"Temanku yang baik, kau sudah sangat berharga bagiku dalam kasus ini sebagaimana dalam
kasus-kasus lainnya, dan kumohon kau sudi memaafkan diriku bila tampaknya aku sudah
mengelabuimu. Sebenarnya, aku terpaksa melakukannya, sebagian demi keselamatanmu sendiri. Dan
karena memperhatikan bahaya yang akan kauhadapilah, aku datang kemari dan memeriksa masalah ini
sendiri. Seandainya aku bersama-sama Sir Henry dan dirimu, aku yakin sudut pandangku akan sama
dengan sudut pandangmu, dan kehadiranku akan memperingatkan lawan kita agar waspada. Dengan
cara ini aku mampu berkeliaran lebih bebas daripada bila aku tinggal di Hall, dan aku tetap menjadi
faktor tidak dikenal dalam urusan ini, siap menerjunkan diri sepenuhnya pada saat-saat kritis."
"Tapi kenapa merahasiakannya dariku?"
"Karena kalau kau mengetahuinya, itu tidak akan membantu kita dan mungkin justru
membongkar keberadaanku. Kau pasti ingin menceritakan sesuatu padaku, atau karena kebaikanmu
kau pasti membawakan sesuatu untuk membuat hidupku di sini lebih nyaman atau lainnya. Dengan
begitu kita mengambil risiko yang tidak perlu. Aku sudah mengajak Cartwright bersamaku—kau ingat
bocah kecil dari kantor layanan pesan—dan dia yang menangani kebutuhanku: roti dan kemeja bersih.
Apa lagi yang diinginkan seseorang? Dia sudah memberikan sepasang mata tambahan di atas sepasang
kaki yang sangat aktif, dan keduanya sangat tak ternilai."
"Kalau begitu semua laporanku sia-sia!" Suaraku gemetar mengingat susah payah dan
kebanggaan yang kulalui saat menyusunnya.
Holmes mengeluarkan setumpuk kertas dari sakunya.
"Ini laporan-laporanmu, Sobat, dan sudah dipelajari dengan baik, kujamin. Aku sudah membuat
pengaturan yang luar biasa, dan laporan-laporan ini hanya tertinggal satu hari. Harus kupuji kau untuk
ketekunan dan kecerdasan luar biasa yang sudah kautunjukkan dalam kasus yang sangat sulit ini."



130

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Aku masih jengkel atas muslihat yang dilakukannya padaku, tapi kehangatan pujian Holmes
berhasil mengusir kemarahan dari benakku. Aku juga merasa kata-katanya benar dan merupakan yang
terbaik bagi tercapainya tujuan kami.
"Itu lebih baik," katanya, melihat kemuraman telah tersingkir dari wajahku. "Dan sekarang
ceritakan hasil kunjunganmu ke Mrs. Laura Lyons—tidak sulit bagiku untuk menebak kau pergi
menemuinya karena aku tahu dia satu-satunya orang di Coombe Tracey yang mungkin bisa membantu
kita. Malah kalau kau tidak pergi hari ini, kemungkinan sangat besar aku sendiri yang akan pergi
besok."
Matahari telah terbenam dan senja menguasai rawa-rawa. Udara bertambah dingin dan kami
masuk ke dalam gubuk untuk mendapatkan kehangatan. Di sana, duduk bersama sama dalam
keremangan senja, kuceritakan percakapanku dengan wanita itu kepada Holmes. Ia begitu tertarik
sehingga aku terpaksa mengulangi beberapa bagian sampai ia puas.
"Ini yang paling penting," katanya sesudah aku selesai melapor. "Dengan begini aku berhasil
mengisi celah-celah yang tidak mampu kujembatani dalam kasus yang paling rumit ini. Mungkin kau
sudah menyadari ada keakraban antara wanita ini dengan Stapleton?"
"Aku tidak mengetahuinya."
"Tidak diragukan lagi. Mereka bertemu, mereka saling kirim surat, ada pengertian mendalam di
antara mereka. Nah, dengan begini kita mendapatkan senjata yang sangat kuat. Kalau saja aku bisa
menggunakannya untuk memisahkan istrinya..."
"Istrinya?"
"Sekarang aku memberikan sejumlah informasi padamu, sebagai balasan informasi yang
kauberikan kepadaku. Wanita yang mengaku sebagai Miss Stapleton itu sebenarnya istrinya."
"Demi Tuhan, Holmes! Kau yakin dengan ucapanmu? Bagaimana mungkin Mr. Stapleton bisa
membiarkan Sir Henry jatuh cinta pada istrinya?"
"Masalah jatuh cintanya Sir Henry tidak akan merugikan siapa pun kecuali Sir Henry sendiri.
Mr. Stapleton sangat berhati-hati agar Sir Henry tidak bercinta dengannya, seperti sudah kauamati
sendiri. Kuulangi bahwa wanita itu istrinya, bukan adiknya."



131

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Tapi kenapa dia berbuat begitu?"
"Karena dia sudah memperkirakan istrinya akan jauh lebih berguna baginya dalam posisi
sebagai wanita bebas."
Semua naluriku yang tidak terucapkan, kecurigaanku yang samar, tiba-tiba terbentuk dan
memusat pada si pencinta alam itu. Dalam diri pria yang pasif tanpa warna itu, dengan topi jerami dan
jaring kupu kupunya aku merasa sudah melihat sesuatu yang mengerikan—makhluk dengan kesabaran
dan keterampilan luar biasa, dengan wajah penuh senyum dan hati yang mampu membunuh.
"Kalau begitu dialah musuh kita—diakah yang mengikuti kita di London?"
"Kalau aku tidak salah memahami teka-teki ini."
"Dan peringatan itu—pasti berasal dari istrinya!"
"Tepat sekali."
Sosok penjahat yang besar, setengah terlihat, setengah ditebak, menjulang dalam kegelapan
yang telah mengurungku sekian lama.
"Tapi apa kau yakin akan hal ini, Holmes? Dari mana kau tahu wanita ini istrinya?"
"Karena dia telah terlepas bicara saat menceritakan sedikit otobiografinya sewaktu kalian
pertama kali bertemu. Dan berani bertaruh dia telah berulang kali menyesalinya sejak itu. Dia memang
pernah menjadi kepala sekolah di kawasan utara Inggris. Nah, tidak ada yang lebih mudah untuk
dilacak selain kepala sekolah. Ada lembaga-lembaga sekolah yang salah satunya mengidentifikasi siapa
pun yang pernah menjalani profesi tersebut. Penyelidikan kecil menunjukkan memang ada sekolah
yang ditutup karena mengalami bencana, dan pemiliknya—namanya lain—menghilang bersama
istrinya. Penjabarannya sesuai. Sewaktu kuketahui orang yang hilang itu sangat menyukai entomologi,
identifikasinya pun lengkap."
Kegelapan semakin terungkap, tapi masih banyak yang tersembunyi dalam bayang-bayang.
"Kalau wanita ini memang istrinya, lalu di mana posisi Mrs. Laura Lyons?" tanyaku.
"Itu satu hal yang berhasil diungkap penelitianmu sendiri. Wawancaramu dengan wanita ini
sudah sangat memperjelas situasinya. Aku tidak mengetahui rencana perceraian antara dirinya dan



132

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

suaminya. Dalam hal ini, mengingat Stapleton sebagai seseorang yang tidak menikah, tidak ragu lagi
Laura Lyons berharap menjadi istrinya."
"Dan kalau dia sudah tahu dirinya tertipu?"
"Why, dengan begitu kita bisa mendapatkan bantuan darinya. Tugas pertama kita adalah
menemuinya—kau dan aku—besok. Menurutmu, Watson, apa kau tidak terlalu lama meninggalkan
tanggung jawabmu? Kau seharusnya berada di Baskerville Hall."
Berkas-berkas cahaya kemerahan yang terakhir telah memudar di barat dan malam telah turun
mehngkupi rawa-rawa. Beberapa bintang remang-remang telah bersinar di langit ungu.
"Satu pertanyaan lagi, Holmes," kataku sambil bangkit berdiri. "Jelas tidak perlu ada rahasia
apa pun antara kau dan aku. Apa artinya semua ini? Apa yang dikejar Mr. Stapleton?"
Suara Holmes melemah saat menjawab.
"Pembunuhan, Watson—pembunuhan yang halus, berdarah dingin, terencana. Jangan
menanyakan perinciannya padaku. Jaring-jaringku mulai merapat pada dirinya sementara jaringjaringnya sendiri mulai mengurung Sir Henry. Dan dengan bantuanmu aku hampir berhasil
menangkapnya. Hanya ada satu bahaya yang mengancam kita, yaitu dia menyerang sebelum kita siap
menangkapnya. Dan satu hari lagi—dua paling lama—aku akan melengkapi kasusku, tapi sebelum itu
lakukan tanggung jawabmu seketat seorang ibu yang menyayangi putranya yang sakit. Misimu hari ini
tidak salah, tapi aku hampir-hampir berharap kau tidak meninggalkan Sir Henry seorang diri. Tunggu!"
Jeritan mengerikan—lolongan ketakutan yang panjang merobek kesunyian rawa-rawa. Jerit
ketakutan itu bagai mengubah darah dalam pembuluhku menjadi es.
"Oh, Tuhan!" Aku tersentak. "Apa itu? Apa artinya itu?"
Holmes telah melompat berdiri, dan aku melihat sosoknya yang gelap dan atletis di pintu
gubuk, bahunya membungkuk, kepalanya terulur ke depan, wajahnya mengarah ke kegelapan. "Ssst!"
bisiknya. "Ssst!"
Jeritan itu sangat keras, berasal dari dataran remang-remang di kejauhan. Tapi sekarang jeritan
itu seakan-akan meledak di telinga kami, lebih dekat, lebih keras, dan lebih mendesak daripada
sebelumnya.


133

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Dari mana asalnya?" bisik Holmes, dan aku tahu dari getaran suaranya bahwa ia, si manusia
besi, terguncang jiwanya. "Dari mana asalnya, Watson?"
"Kurasa dari sana." Aku menunjuk ke kegelapan.
"Tidak, dari sana!"
Sekali lagi jeritan mengerikan itu menembus kesunyian malam, lebih keras dan lebih dekat lagi.
Dan terdengar suara lain menimpalinya, gemuruh yang dalam, berirama tapi mengancam, naik-turun
bagai gumaman laut yang konstan dan pelan.
"Anjing itu!" seru Holmes. "Ayo, Watson, ayo! Great heavens, jangan sampai terlambat!"
Ia berlari dengan sigap melintasi rawa-rawa, dan aku mengikutinya tepat di belakang. Tapi
sekarang, dari suatu tempat di depan kami, terdengar teriakan putus asa yang terakhir, disusul debuman
pelan dan berat. Kami berhenti dan mendengarkan. Tidak terdengar suara lain dalam kesunyian malam
yang tidak berangin ini.
Aku melihat Holmes memegang keningnya, bagai orang yang teringat sesuatu. Ia
mengentakkan kakinya ke tanah.
"Dia sudah mengalahkan kita, Watson. Kita terlambat."
"Tidak, tidak, pasti tidak!"
"Bodoh sekali aku berdiam diri begitu saja. Dan kau, Watson, lihat akibatnya karena
meninggalkan tanggung jawabmu! Tapi, demi langit, kalau yang terburuk sudah terjadi, kita akan,
membalaskan dendamnya!"
Dengan membabi buta kami berlari menerobos keremangan, melewati bongkahan-bongkahan
batu besar, menerobos semak-semak, terengah-engah mendaki bukit dan bergegas menuruni lerengnya,
terus menuju ke arah sumber suara-suara mengerikan itu. Di setiap tanjakan Holmes memandang
sekitarnya dengan penuh semangat, tapi kegelapan di rawa-rawa begitu pekat, dan tidak ada yang
bergerak di permukaannya yang kering.
"Kau melihat sesuatu?"
"Tidak."



134

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Apa itu?"
Erangan pelan menyusup ke telinga kami. Lalu terdengar lagi dari sebelah kiri! Di sebelah sana
terdapat tonjolan batu yang berujung pada tebing yang berlereng penuh bongkahan bebatuan. Di
permukaannya yang tidak rata tergeletak benda gelap yang bentuknya tidak beraturan.
Saat kami berlari mendekatinya, bentuk benda itu semakin jelas. Sosok seorang pria yang
tertelungkup kaku di tanah, dengan kepala terlipat ke sudut yang mengerikan, bahunya membungkuk
dan tubuhnya meringkuk seakan-akan hendak melakukan salto. Begitu mengerikan sikap tubuhnya
sehingga aku tidak segera menyadari bahwa erangannya itu merupakan pertanda kematiannya.
Sekarang tidak terdengar bisikan apa pun, gemeresik apa pun, dari sosok gelap di bawah kami. Holmes
menyentuhnya dan seketika menarik kembali tangannya sambil berseru ngeri. Cahaya dari korek api
yang dinyalakannya memantul pada jari-jarinya yang membeku dan pada genangan mengerikan yang
melebar perlahan-lahan di bawah tengkorak korban yang remuk. Dan cahaya itu memantul pada benda
lain yang menyebabkan jantung kami nyaris berhenti berdetak dan hampir jatuh pingsan—mayat Sir
Henry Baskerville!
Tidak mungkin salah satu dari kami melupakan
setelan kotak-kotak kasarnya—setelan yang dikenakannya
pada pagi hari pertama kami bertemu dengannya di Baker
Street. Kami melihatnya dengan jelas sebelum korek api
bergoyang-goyang dan padam, sama seperti padamnya
harapan dari dalam diri kami. Holmes mengerang, dan
wajahnya tampak memucat dalam kegelapan.
"Brengsek! Brengsek!" seruku dengan tangan
terkepal. "Oh, Holmes, aku tidak akan pernah memaafkan
diriku sendiri karena telah membiarkan dia mengalami
nasib seperti ini."
"Aku lebih layak disalahkan daripada dirimu,
Watson. Untuk melengkapi kasusku, aku sudah menyianyiakan nyawa klienku. Ini pukulan terhebat yang pernah



135

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

menimpaku sepanjang karierku. Tapi bagaimana aku bisa tahu—bagaimana aku bisa tahu—bahwa dia
akan mempertaruhkan nyawanya dengan berada seorang diri di rawa-rawa, walaupun sudah
kuperingatkan?"
"Kita

sudah

mendengar

jeritannya—ya

Tuhan,

jeritannya!—tapi

tidak

mampu

menyelamatkannya! Di mana anjing yang menyebabkan kematiannya? Hewan itu mungkin sedang
mengintai

di

antara

bebatuan

saat

ini.

Dan

Stapleton,

di

mana

dia?

Dia

harus

mempertanggungjawabkan perbuatannya."
"Pasti. Aku akan memastikannya. Paman dan keponakan telah tewas terbunuh—yang satu tewas
ketakutan melihat makhluk buas yang disangkanya supranatural, yang lain tewas karena melarikan diri
darinya. Tapi sekarang kita harus membuktikan hubungan antara korban dan hewan itu. Terlepas dari
apa yang kita dengar, kita bahkan tidak bisa bersumpah bahwa hewan itu ada, karena Sir Henry jelas
tewas karena jatuh. Tapi, demi langit, meskipun licik, orang itu akan kutangkap sebelum esok hari
berakhir!"
Kami berdiri dengan perasaan pahit di kedua sisi tubuh yang terlipat itu, dikuasai oleh musibah
yang tiba-tiba dan tidak bisa diputar balik, yang telah mengakhiri usaha kami yang lama dan
melelahkan. Lalu saat bulan menanjak, kami mendaki ke puncak karang dari mana teman kami yang
malang telah jatuh. Dan dari puncaknya kami memandang ke rawa-rawa yang remang-remang, separo
keperakan separo gelap. Di kejauhan, bermil-mil dari tempat kami, ke arah Grimpen, terlihat cahaya
kekuningan yang memancar dengan mantap. Cahaya itu hanya mungkin berasal dari tempat tinggal
Stapleton yang terpencil. Sambil memaki pahit kukepalkan tinjuku ke sana.
"Kenapa kita tidak menangkapnya sekarang juga?"
"Kasus kita belum lengkap. Orang itu waspada dan licin sekali. Ini bukan soal apa yang kita
ketahui, tapi apa yang bisa kita buktikan. Kalau kita mengambil satu langkah yang salah, bajingan itu
bisa melarikan diri."
"Apa yang bisa kita lakukan?"
"Banyak yang harus kita lakukan besok. Malam ini kita hanya bisa mengurus teman kita yang
malang."
Bersama-sama kami menuruni lereng yang licin dan berbahaya itu, mendekati mayat yang


136

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

hitam dan tampak jelas di bebatuan yang keperakan. Penderitaan yang dialami tubuh yang terlipat itu
menyebabkan hatiku sakit dan air mata menggenang mengaburkan pandanganku.
"Kita harus mencari bantuan, Holmes! Kita tidak bisa membawanya ke Hall berdua saja. Demi
langit, apa kau sudah sinting?"
Holmes berseru singkat dan membungkuk di atas mayat itu. Sekarang ia menari-nari dan
tertawa-tawa dan menjabat tanganku. Mungkinkah ini temanku yang tegas dan mampu menahan diri
itu? Ia memang menyimpan semangat tersembunyi!
"Janggut! Janggut! Orang ini berjanggut!"
"Janggut?"
"Dia bukan bangsawan—dia—why, ini tetanggaku, si narapidana itu!"
Tergesa-gesa kami membalik mayat itu, dan janggutnya pun menunjuk ke bulan yang dingin
dan jernih. Tidak mungkin ragu lagi mengenai keningnya, matanya yang cekung bagai mata hewan. Ia
memang orang yang memelototiku dalam cahaya lilin di atas batu—wajah Selden, si penjahat.
Lalu seketika itu juga segalanya menjadi jelas bagiku. Aku
ingat Sir Henry pernah mengatakan bahwa ia telah
memberikan pakaian-pakaian lamanya kepada Barrymore.
Barrymore memberikan pakaian-pakaian tersebut kepada
Selden untuk membantunya melarikan diri Sepatu bot,
kemeja, topi—semuanya milik Sir Henry. Tragedi ini masih
gelap, tapi orang ini setidaknya layak tewas karena telah
melanggar hukum. Kuceritakan masalahnya kepada Holmes
sementara jantungku bagai meledak oleh rasa syukur dan
sukacita.
"Kalau begitu, pakaian inilah yang menyebabkan kematian
penjahat malang ini," katanya. "Jelas anjing itu telah
mencium benda-benda milik Sir Henry—sangat mungkin
sepatu bot yang menghilang dari hotel—dan karenanya
memburu pria ini. Tapi ada satu hal yang sangat aneh.


137

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Bagaimana Selden, dalam kegelapan, bisa tahu anjing itu memburunya?"
"Dia mendengar suaranya."
"Mendengar suara anjing di rawa-rawa tidak akan menyebabkan orang yang keras seperti si
narapidana begitu ketakutan sehingga mengambil risiko tertangkap kembali dengan menjerit-jerit minta
tolong. Dari jeritannya dia pasti sudah berlari cukup lama begitu tahu hewan itu memburunya. Dari
mana dia tahu?"
"Menurutku, misteri yang lebih besar lagi adalah kenapa anjing ini, seandainya semua anggapan
kita benar..."
"Aku tidak menganggap apa pun."
"Well, kalau begitu, kenapa anjing ini dilepaskan malam ini. Kurasa hewan ini tidak selalu
berkeliaran bebas di rawa-rawa. Stapleton tidak akan melepaskannya kecuali dia punya alasan untuk
mengira bahwa Sir Henry ada di sini."
"Kesulitanku jauh lebih besar dari keduanya, karena kurasa kita akan segera mendapat
penjelasan mengenai kebingunganmu, sementara kebingunganku akan tetap menjadi misteri.
Pertanyaannya sekarang, apa yang harus kita lakukan dengan mayat ini? Kita tidak bisa
meninggalkannya di sini, menjadi mangsa rubah dan burung gagak."
"Kusarankan kita meletakkannya di salah satu gubuk sampai kita bisa menghubungi polisi."
"Tepat sekali. Kita pasti bisa membawanya sejauh itu. Halloa, Watson, apa ini? Tersangka itu
sendiri, benar-benar luar biasa dan berani! Jangan mengatakan kecurigaanmu sedikit pun—sepatah kata
pun jangan, atau rencanaku akan hancur berantakan."
Seseorang tengah berjalan mendekati kami di rawa-rawa, dan aku melihat cahaya kemerahan
bara cerutu. Bulan bersinar meneranginya, dan aku bisa mengenali sosok dan langkah si pencinta alam.
Ia berhenti sewaktu melihat kehadiran kami, lalu melanjutkan langkahnya.
"Why, Dr. Watson, itu kau, bukan? Kau orang terakhir yang kukira akan kutemui di rawa-rawa
pada jam selarut ini. Tapi, dear me, apa ini? Ada yang terluka? Bukan—jangan katakan kalau itu teman
kita Sir Henry!" Ia bergegas melewatiku dan membungkuk di atas mayat itu. Kudengar tarikan napas
tertahannya dan cerutunya jatuh dari sela-sela jemarinya.


138

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Si... siapa ini?" tanyanya.
"Selden, orang yang melarikan diri dari Princetown."
Stapleton berpaling memandang kami dengan wajah
pucat, tapi dengan usaha keras ia berhasil mengatasi
keheranan dan kekecewaannya. Ia menatap tajam ke arah
Holmes lalu kepada diriku.
"Dear me. Benar-benar mengejutkan! Bagaimana dia
tewas?" ,
"Tampaknya lehernya patah karena jatuh ke batu-batu
ini. Temanku dan aku tengah berjalan-jalan di rawa-rawa
sewaktu kami mendengar jeritan."
"Aku juga mendengar jeritan. Itu yang membawaku
kemari. Aku merasa gelisah mengenai Sir Henry."
"Kenapa harus Sir Henry?" aku tidak mampu menahan diri untuk tidak bertanya.
"Karena aku sudah mengundangnya ke rumahku. Sewaktu dia tidak muncul, aku terkejut, dan
sewajarnya merasa khawatir akan keselamatannya sewaktu kudengar jeritan dari rawa-rawa ini.
Omong-omong"—pandangannya kembali beralih ke wajah Holmes—"apa kalian mendengar suara lain
selain jeritan?"
"Tidak," kata Holmes. "Kau sendiri?"
"Tidak."
"Apa maksudmu, kalau begitu?"
"Oh, kau tahu cerita para petani mengenai anjing setan, dan semacamnya. Katanya suara hewan
itu bisa didengar di rawa-rawa di malam hari. Aku penasaran apakah ada suara seperti itu malam ini."
"Kami tidak mendengarnya," kataku.
"Apa teorimu mengenai kematian orang yang malang ini?"
"Aku tidak ragu bahwa kekhawatiran tertangkap telah menyebabkan dia kehilangan kendali.


139

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Dia bergegas melintasi rawa-rawa dan akhirnya jatuh di sini dan mematahkan lehernya."
"Itu tampaknya teori yang paling masuk akal," kata Stapleton. Ia mendesah, yang kuterima
sebagai tanda kelegaan. "Menurutmu bagaimana, Mr. Sherlock Holmes?"
Temanku membungkuk mendengar pujian itu.
"Kau cepat mengenali," katanya.
"Kami sudah menantikan kedatanganmu sejak Dr. Watson tiba. Kau datang tepat pada waktunya
untuk menyaksikan tragedi ini."
"Ya, memang. Aku tidak ragu bahwa penjelasan temanku sudah mencakup seluruh faktanya.
Aku akan membawa kenangan yang tidak menyenangkan ini ke London besok."
"Oh, kau kembali besok?"
"Itu niatku."
"Kuharap kunjunganmu berhasil mengungkap kejadian-kejadian yang membingungkan kami
ini."
Holmes mengangkat bahu.
"Orang tidak bisa selalu berhasil seperti yang diharapkannya. Seorang penyelidik membutuhkan
fakta dan bukannya legenda atau isu. Kasus ini kurang memuaskan."
Temanku berbicara dengan nada jujur dan sikap tidak peduli sedikit pun. Stapleton masih
menatapnya tajam. Lalu berpaling memandangku.
"Aku bisa saja menyarankan membawa mayat ini ke rumahku, tapi adikku pasti akan sangat
ketakutan sehingga kurasa tindakan itu tidak benar. Menurutku, kalau kita menutupi wajahnya dengan
sesuatu kita bisa meninggalkannya sampai pagi."
Jadi begitulah. Setelah menolak undangan Stapleton, Holmes dan aku kembali ke Baskerville
Hall, meninggalkan si pencinta alam itu pulang seorang diri. Saat berpaling, kami melihat sosoknya
berjalan perlahan-lahan di seberang rawa-rawa yang luas, dan di belakangnya tampak onggokan
kehitaman di lereng keperakan yang menunjukkan tempat berbaring pria yang menemui ajalnya dengan
cara yang mengerikan itu.


140

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Bab 13 Merapatkan Jaring

"KITA hampir mendekati tujuan, akhirnya" kata Holmes saat kami melangkah bersama-sama
melintasi rawa-rawa. "Benar-benar kuat orang itu! Betapa dia berhasil menenangkan diri di hadapan
sesuatu yang pasti merupakan kejutan hebat ketika dia mendapati korbannya keliru. Sudah kukatakan
sewaktu kita masih di London, Watson, dan sekarang kuulangi, kita belum pernah menemukan lawan
yang seimbang, sampai hari ini."
"Aku menyesal dia sudah melihat dirimu."
"Aku juga begitu pada mulanya. Tapi kita tidak bisa menghindarinya."
"Menurutmu, apa pengaruh terhadap rencananya sekarang sesudah dia mengetahui kehadiranmu
di sini."
"Mungkin dia akan lebih berhati-hati, atau mungkin justru mendorongnya untuk bertindak
habis-habisan. Seperti sebagian besar penjahat yang pandai, dia mungkin terlalu percaya diri akan
kepandaiannya dan membayangkan dirinya sudah berhasil menipu kita sepenuhnya."
"Kenapa kita tidak langsung menangkapnya?"
"Watson yang. baik, kau memang dilahirkan untuk beraksi. Nalurimu selalu mendorongmu
melakukan tindakan yang energik. Tapi seandainya, sekadar berdebat, kalau kita menangkapnya malam
ini, apa gunanya? Kita tidak bisa membuktikan apa pun. Itulah kecerdikannya! Kalau dia bertindak
menggunakan tangan manusia lain, kita bisa mendapatkan bukti. Tapi kalau kita harus mengungkapkan
keberadaan anjing besar ini, tetap saja kita tidak bisa mengaitkannya dengan majikannya "
"Jelas kita punya kasus yang bisa diajukan."
"Tapi bukan kasus yang jelas—hanya pendapat dan kesimpulan semata. Kita pasti menjadi
bahan tertawaan di pengadilan kalau mengajukan cerita dan bukti seperti itu."
"Ada kematian Sir Charles."
"Ditemukan tewas tanpa tanda apa pun pada dirinya. Kau dan aku tahu dia tewas karena
ketakutan semata. Dan kita juga tahu apa yang membuatnya ketakutan. Tapi bagaimana kita bisa



141

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

meyakinkan dua belas orang juri mengenai hal itu? Apa tanda-tanda kehadiran anjing di sana? Di mana
tanda-tanda taringnya? Tentu saja kita tahu anjing tidak akan menggigit mayat dan Sir Charles sudah
tewas sebelum hewan itu sempat menyentuhnya. Tapi kita harus membuktikan semua ini, dan kita tidak
mampu melakukannya sekarang."
"Well, bagaimana dengan kejadian malam ini?"
"Kita juga tidak lebih beruntung malam ini. Sekali lagi, tidak ada kaitan langsung antara anjing
dan kematian orang ini. Kita tidak pernah melihat anjingnya. Kita mendengar suaranya, tapi kita tidak
bisa membuktikan hewan itu mengejar orang ini. Tidak ada motifnya sama sekali. Tidak, sobat, kita
harus memuaskan diri dengan fakta bahwa sekarang ini kita tidak punya kasus, dan lebih baik
menunggu."
"Rencanamu bagaimana?"
"Aku sangat mengharapkan bantuan Mrs. Laura Lyons begitu kita menjelaskan posisinya dalam
kasus ini. Dan aku punya rencana sendiri. Masalah sehari cukuplah untuk sehari, esok ada masalahnya
sendiri, tapi kuharap pada saat hari berakhir, kita sudah mendapat kemenangan."
Aku tidak bisa mendapatkan informasi lain darinya, dan ia berjalan, tenggelam dalam
pikirannya hingga tiba di gerbang Baskerville.
"Kau ikut?"
"Ya, kurasa tidak ada alasan untuk tetap menyembunyikan diri. Tapi satu hal terakhir, Watson.
Jangan mengatakan apa-apa mengenai anjing itu kepada Sir Henry. Biarkan dia mengira kematian
Selden seperti yang Stapleton ingin kita percayai. Sarafnya akan lebih kuat menghadapi ujian yang
menghadangnya besok, saat dia diundang—kalau aku tidak salah mengingat laporanmu—makan
bersama orang-orang ini."
"Aku juga diundang."
"Kalau begitu kau harus membuat alasan, dan dia harus datang seorang diri. Itu mudah diatur.
Dan sekarang, kalau kita sudah terlambat makan malam, kurasa kita berdua siap untuk makan yang
lebih larut lagi."
Sir Henry lebih merasa gembira daripada terkejut melihat Sherlock Holmes, karena sudah


142

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

beberapa hari ini ia mengharapkan perkembangan baru akan membawa Holmes datang dari London.
Tapi ia agak heran sewaktu mengetahui temanku tidak membawa kopor dan tidak menjelaskan apa pun
tentang hal itu. Kami segera mengarang cerita untuk memuaskannya, dan sambil makan malam kami
menjelaskan pengalaman kami sebanyak yang kami inginkan ia ketahui. Tapi, pertama-tama, aku
mendapat tugas yang tidak menyenangkan untuk menyampaikan kabar kematian Selden kepada
Barrymore dan istrinya. Bagi Barrymore berita itu mungkin melegakan, tapi istrinya menangis keras
sambil menutupi wajah dengan celemek. Bagi seluruh dunia Selden mungkin pria yang kejam, separo
hewan dan separo setan, tapi baginya Selden masih tetap bocah kecil yang berpegangan pada
tangannya erat-erat ketika dirinya sendiri masih seorang gadis. Orang jahat adalah ia yang tidak
memiliki satu pun wanita yang menangisinya.
"Aku berkeliaran sepanjang hari di rumah sejak kepergian Watson tadi pagi," kata Sir Henry.
"Kurasa aku layak mendapat pujian, karena sudah menepati janjiku. Kalau belum bersumpah untuk
tidak pergi seorang diri, mungkin aku akan melewati malam yang lebih menyenangkan karena aku
mendapat pesan dari Stapleton untuk datang ke rumahnya."
"Aku tidak ragu lagi malammu pasti akan lebih menyenangkan," kata Holmes datar. "Omongomong, kurasa kau tidak senang mendengar kami telah berdukacita karena mengira orang yang patah
leher itu dirimu?"
Sir Henry terbelalak. "Bagaimana bisa begitu?'
"Orang yang malang ini mengenakan pakaianmu. Aku khawatir pelayanmu, yang sudah
memberikan pakaian itu kepadanya, akan mendapat masalah dengan polisi."
"Kemungkinannya kecil. Tidak ada tanda-tanda di pakaian itu, sepanjang pengetahuanku."
"Untung baginya—bahkan bagi kalian, karena di mata hukum kalian semua berada di pihak
yang salah. Aku tidak yakin bahwa sebagai seorang detektif sudah menjadi tugasku untuk menangkap
seluruh penghuni rumah. Laporan Watson merupakan dokumen yang sangat memberatkan."
"Tapi bagaimana dengan kasusnya?" tanya sang bangsawan. "Apa kau sudah berhasil
memecahkannya? Aku tidak tahu apakah Watson dan aku sudah jauh lebih paham sejak kedatangan
kami kemari."
"Kurasa aku bisa menjelaskan semuanya kepadamu dalam waktu tidak lama lagi. Urusan ini


143

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

sangat sulit dan paling rumit. Masih ada beberapa hal yang membingungkan kami—tapi semuanya
akan terungkap."
"Ada satu hal, yang tidak ragu lagi pasti sudah diceritakan Watson kepadamu. Kami mendengar
suara anjing itu di rawa-rawa, jadi aku bisa bersumpah bahwa tidak semuanya merupakan takhayul
belaka. Aku pernah punya pengalaman dengan anjing sewaktu di Barat, dan aku mengenali suaranya
kalau mendengarnya. Kalau kau bisa menangkap anjing yang satu itu dan merantainya, aku siap
bersumpah bahwa kau detektif yang terhebat sepanjang masa."
"Kurasa aku akan menangkapnya dan merantainya kalau kau mau membantuku."
"Apa pun yang kau ingin aku lakukan, akan kulakukan."
"Bagus sekali, dan aku juga meminta agar kau melakukannya dengan membabi buta, tanpa
selalu menanyakan alasannya."
"Terserah."
"Kalau kau mau melakukannya, kurasa masalah kecil kita akan segera terpecahkan. Aku tidak
ragu lagi..."
Ia tiba-tiba berhenti dan terpaku menatap ke
belakang

kepalaku.

Cahaya

lampu

memantul

di

wajahnya, ekspresinya begitu intens dan kaku sehingga ia
bagai patung klasik lambang kewaspadaan dan harapan.
"Ada apa?" seru Sir Henry dan aku bersamaan.
Dapat kulihat bahwa sewaktu Holmes menunduk, ia
tengah

meredam

gejolak

emosi

dalam

dirinya.

Ekspresinya masih tetap tenang, tapi matanya berkilaukilau penuh semangat.
"Maafkan kekagumanku terhadap karya seni,"
katanya sambil melambai ke arah deretan foto yang
menutupi dinding seberang. "Watson tidak bersedia
mengakui bahwa aku memahami seni, tapi itu semata

144

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

mata iri hati karena pandangan kami berbeda dalam hal ini. Nah, ini benar-benar sederet foto yang luar
biasa."
"Well, aku senang kau berkata begitu," kata Sir Henry sambil melirik terkejut ke arah teman
kami. "Aku tidak berpura-pura tahu banyak mengenai foto-foto ini, dan aku lebih pandai menilai kuda
dan kekang daripada lukisan. Aku tidak tahu kau punya waktu untuk hal-hal seperti ini."
"Aku tahu apa yang bagus kalau melihatnya, dan sekarang aku sedang melihatnya. Itu karya
Kneller. Aku berani bersumpah, wanita yang mengenakan sutra biru itu, dan pria kekar yang
mengenakan wig itu pasti karya Reynolds. Ini foto-foto keluarga, bukan?"
"Semuanya."
"Kau tahu nama-nama mereka?"
"Barrymore sudah pernah memberitahuku, dan kurasa aku bisa mengingat pelajaranku dengan
cukup baik."
"Siapa pria yang membawa teleskop itu?"
"Itu Rear-Admiral Baskerville, yang mengabdi di bawah pimpinan Rodney di Hindia Barat. Pria
bermantel biru dan membawa gulungan kertas itu Sir William Baskerville, yang menjadi Ketua Komite
Parlemen Rendah di bawah pimpinan Pitt."
"Dan prajurit berkuda di depanku ini—yang mengenakan beludru hitam dan renda?"
"Ah, kau berhak mengetahui tentang dirinya. Itulah penyebab semua kekacauan ini, Hugo yang
jahat, yang memulai legenda Anjing Keluarga Baskerville. Kemungkinannya kecil kami
melupakannya."
Aku menatap foto itu dengan penuh minat dan agak terkejut.
"Dear me," kata Holmes, "Dia tampak seperti pria yang pendiam dan ramah, tapi berani
bertaruh pandangannya memancarkan kejahatan. Dalam bayanganku dia pria yang lebih kekar dan
lebih kasar."
"Keasliannya tidak diragukan, karena namanya tertulis di belakang kanvas."
Holmes mengatakan hal lainnya, tapi foto bajingan tua itu tampaknya sudah memesona dirinya,


145

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

dan matanya terus terpaku ke foto itu selama makan malam. Baru kemudian, setelah Sir Henry masuk
ke kamar tidurnya, aku mampu mengikuti pemikirannya. Ia mengajakku kembali ke ruangan itu,
dengan membawa lilin dari kamar tidurnya dan mengacungkannya ke arah foto yang telah ternoda oleh
waktu di dinding.
"Kau melihat sesuatu di sini?"
Aku memandang topi yang lebar, rambut ikalnya, kerah putih berendanya, dan wajah kaku yang
terbingkai di tengah-tengahnya. Bukan wajah yang brutal, tapi keras dan tegas, dengan mulut kaku
berbibir tipis dan pandangan yang dingin tanpa toleransi.
"Apakah mirip dengan orang yang kaukenal?"
"Ada kemiripan dengan Sir Henry pada rahangnya."
"Mungkin hanya sedikit. Tapi tunggu sebentar!" Ia berdiri di atas kursi dan, sambil memegang
lilin dengan tangan kirinya, ia melengkungkan lengan kanannya menutupi topi lebar dan rambut lkal
itu.
"Good heavens!" seruku tertegun.
Wajah Stapleton terpampang di kanvas itu.
"Ha, kau melihatnya sekarang. Mataku sudah
terlatih untuk mengamati wajah dan bukan benda-benda di
sekitarnya. Itu kualitas pertama yang harus dimiliki seorang
penyelidik agar bisa mengenali samaran."
"Tapi ini luar biasa. Ini bisa saja foto dirinya."
"Ya, ini seperti sebuah kemunduran yang menarik,
baik fisik maupun mental. Mempelajari foto keluarga sudah
cukup untuk mengubah seseorang agar mempercayai
doktrin reinkarnasi. Stapleton seorang Baskerville—itu
jelas."
"Yang dirancang sebagai penerus."



146

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Tepat sekali. Kebetulan foto ini memberikan mata rantai yang hilang. Kita berhasil
mendapatkannya, Watson, kita mendapatkannya. Dan aku berani bersumpah sebelum besok malam dia
sudah akan tidak berdaya dalam jaring kita, seperti kupu-kupunya sendiri. Kita bisa menambahkan
dirinya ke dalam koleksi Baker Street!" Ia tertawa terbahak-bahak seraya berpaling dari foto itu. Aku
jarang sekali mendengarnya tertawa, dan tawanya selalu menimbulkan perasaan tidak enak kepada
orang lain.
Aku terjaga pada waktu subuh, tapi Holmes bangun lebih awal lagi karena sewaktu berpakaian
aku melihatnya tengah berjalan menyusuri jalur masuk.
"Ya, hari ini kita pasti sibuk sekali," katanya, dan ia menggosok-gosokkan tangan dengan
gembira karena akan beraksi. "Jaring-jaring sudah terpasang semuanya, dan jebakan akan segera
dimulai. Sebelum hari ini berakhir, kita akan tahu apakah kita berhasil menangkap buruan kita atau dia
berhasil meloloskan diri."
"Kau sudah ke rawa-rawa?"
"Aku mengirim laporan dari Grimpen ke Princetown mengenai kematian Selden. Kurasa aku
bisa berjanji bahwa tak satu pun dari kalian akan mendapat masalah akibat kematian itu. Dan aku juga
sudah bercakap-cakap dengan Cartwright yang setia—yang pasti akan menunggu di pintu gubukku
bagai anjing menunggui makam majikannya—kalau aku tidak menenangkan dirinya mengenai
keselamatanku."
"Apa langkah selanjutnya?"
"Menemui Sir Henry. Ah, ini dia!"
"Selamat pagi, Holmes," kata bangsawan itu. "Kau tampak seperti jendral yang sedang
menyusun rencana pertempuran dengan para kepala stafnya."
"Situasinya memang tepat seperti itu. Watson menanyakan perintah untuknya."
"Dan aku juga,"
"Bagus sekali. Kalau tidak salah, kau diundang makan malam bersama teman kita Stapleton
malam ini."
"Kuharap kau juga bisa datang. Mereka orang-orang yang sangat ramah, dan aku yakin mereka


147

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

pasti gembira bertemu denganmu."
"Sayangnya Watson dan aku harus ke London."
"Ke London?"
"Ya, kurasa kami lebih berguna di sana pada saat ini."
Wajah sang bangsawan seketika berubah muram.
"Kuharap kalian mau menemaniku hingga urusan ini selesai. Hall dan rawa-rawa bukanlah
tempat yang menyenangkan bagi orang yang sendirian."
"Sobat yang baik, kau harus mempercayaiku sepenuhnya dan melakukan perintahku dengan
setepat-tepatnya. Kau bisa memberitahu teman kita bahwa kami senang datang bersamamu, tapi ada
urusan mendesak yang memerlukan kehadiran kami di kota. Kami berharap segera kembali ke
Devonshire. Apa kau ingat untuk menyampaikan pesan itu?"
"Kalau kau memaksa."
"Tidak ada alternatifnya, kujamin."
Dari kemuraman ekspresi Sir Henry, aku tahu ia sangat tersinggung oleh apa yang dianggapnya
sebagai tindakan "desersi".
"Kapan kalian akan berangkat?" katanya dingin.
"Segera sesudah sarapan. Kami akan menuju ke Coombe Tracey, tapi Watson akan
meninggalkan barang-barangnya di sini sebagai janji dia akan kembali kemari. Watson, kirim surat
kepada Stapleton bahwa kau menyesal tidak bisa datang."
"Kurasa sebaiknya aku ikut ke London bersama kalian," kata Sir Henry. "Kenapa aku harus
tetap di sini seorang diri?"
"Karena inilah tugasmu. Karena kau sudah berjanji padaku untuk melakukan semua perintahku,
dan kuperintahkan kau untuk tetap di sjni."
"Baiklah, kalau begitu. Aku akan tetap di sini."
"Satu perintah lagi! Kuminta kau berkereta ke Merripit House. Tapi suruh keretamu kembali,
dan beritahu mereka kau berniat berjalan kaki pulang."


148

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Berjalan kaki melintasi rawa-rawa?"
"Ya."
"Tapi kau justru melarangku berbuat begitu."
"Kali ini kau bisa melakukannya dengan aman. Kalau aku tidak yakin dengan saraf dan
keberanianmu aku tidak akan menyarankan begitu, tapi penting sekali bagimu berbuat begitu."
"Kalau begitu akan kulakukan."
"Dan kalau kau menghargai nyawamu, jangan menyeberangi rawa-rawa dari arah mana pun
kecuali jalur lurus dari Merripit House ke Grimpen Road, dan itu jalan pulang yang wajar bagimu."
"Akan kupatuhi perintahmu."
"Bagus sekali. Aku akan senang pergi secepat mungkin sesudah sarapan, agar bisa tiba di
London siang nanti."
Aku sangat tertegun oleh rencana itu walaupun aku ingat Holmes telah mengatakan kepada
Stapleton semalam bahwa kunjungannya akan berakhir hari ini. Tapi, sama sekali tidak terpikir olehku
ia akan mengajakku. Aku juga tidak mengerti bagaimana kami berdua bisa tidak hadir pada saat yang
dinyatakannya sendiri sebagai saat kritis. Tapi aku hanya bisa mematuhinya, jadi kami berdua
mengucapkan selamat berpisah kepada Sir Henry, dan dua jam sesudahnya kami telah berada di stasiun
Coombe Tracey dan memerintahkan kereta yang mengantar kami pulang. Seorang anak lelaki tengah
menanti kami di peron.
"Ada perintah, Sir?"
"Kau akan ke kota dengan kereta ini, Cartwright. Begitu tiba, kau harus mengirimkan telegram
kepada Sir Henry Baskerville, atas namaku, untuk mengatakan bahwa bila dia menemukan buku saku
yang tidak sengaja kujatuhkan, harap kirimkan melalui pos tercatat ke Baker Street."
"Ya, Sir."
"Dan tanyakan kepada kepala stasiun apakah ada pesan untukku."
Anak itu kembali dengan membawa telegram yang diberikan Holmes kepadaku. Bunyinya:
Telegram

diterima.



Datang

membawa

surat

perintah

yang

belum
149

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

ditandatangani. Tiba pukul lima lewat empat puluh. LESTRADE.
"Itu jawaban telegramku tadi pagi. Dia yang terbaik di antara para profesional, kurasa, dan kita
mungkin membutuhkan bantuannya. Nah, Watson, kupikir kita tidak bisa memanfaatkan waktu dengan
lebih baik lagi selain mengunjungi kenalanmu, Mrs. Laura Lyons."
Rencananya mulai bisa kumengerti. Ia akan menggunakan Sir Henry untuk meyakinkan
Stapleton bahwa kami benar-benar telah pergi, padahal kami sebenarnya kembali pada saat kehadiran
kami dibutuhkan. Telegram dari London itu, bila dinyatakan Sir Henry kepada Stapleton, pasti
menyingkirkan kecurigaan terakhir dari benak mereka. Aku merasa mulai melihat jaring kami merapat
pada buruan kami.
Mrs. Laura Lyons berada di kantornya, dan Sherlock Holmes memulai wawancaranya dengan
sikap terus terang yang cukup membuatnya tertegun.
"Saya menyelidiki situasi yang berkaitan dengan kematian almarhum Sir Charles Baskerville,"
katanya. "Teman saya ini, Dr. Watson, sudah memberitahu saya mengenai apa yang Anda sampaikan
kepada almarhum, dan juga apa yang Anda rahasiakan sehubungan dengan masalah ini."
"Apa yang saya rahasiakan?" tanya Mrs. Lyons dengan sikap menantang.
"Anda sudah mengakui bahwa Anda meminta Sir Charles menunggu di gerbang pada pukul
sepuluh. Kami tahu bahwa di tempat itu dan pada saat ltulah dia tewas. Anda merahasiakan kaitan
antara kedua kejadian itu."
"Tidak ada kaitannya."
"Kalau begitu pasti sangat kebetulan. Tapi saya rasa kita pasti bisa menemukan kaitannya. Saya
ingin bersikap jujur sepenuhnya kepada Anda, Mrs. Lyons. Kami menganggap kasus ini sebagai
pembunuhan, dan bukti-bukti yang ada mungkin bukan saja melibatkan temanmu, Mr. Stapleton, tapi
juga istrinya."
Wanita itu melompat bangkit dari kursinya.
"Istrinya!" serunya.
"Fakta itu bukan lagi rahasia. Wanita yang mengaku sebagai adiknya. sebenarnya adalah
istrinya."


150

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Mrs. Lyons kembali duduk. Tangannya mencengkeram lengan kursi, dan aku melihat kukukukunya yang merah muda telah memutih karena kuatnya cengkeramannya.
"Istrinya!" serunya lagi. "Istrinya! Dia belum
menikah."
Sherlock Holmes mengangkat bahu.
"Buktikan! Buktikan itu! Dan kalau Anda bisa...!"
Kemurkaan yang terpancar di matanya melebihi katakata.
"Saya sudah siap untuk membuktikannya," kata
Holmes sambil mengeluarkan sejumlah dokumen dari
sakunya. "Ini foto pasangan itu yang diambil di York
empat tahun yang lalu. Di sini disebut "Mr. dan Mrs.
Vandeleur,' tapi Anda pasti tidak menemui kesulitan
mengenali yang pria. Dan juga yang wanita bila Anda pernah bertemu dengannya. Ini tiga penjabaran
tertulis dari para saksi yang bisa dipercaya tentang Mr. dan Mrs. Vandeleur, yang pada saat itu
mengelola sekolah swasta St, Oliver. Bacalah, dan lihat apakah Anda bisa meragukan identitas orangorang ini."
Laura Lyons membaca dokumen-dokumen tersebut sekilas dan menengadah memandang kami
dengan ekspresi kaku seorang wanita yang putus asa.
"Mr. Holmes," katanya, "pria ini melamar saya dengan syarat saya bercerai dari suami saya. Dia
sudah membohongi saya, penjahat ini, dalam segala hal. Tak satu pun kebenaran dari semua yang
disampaikannya kepada saya. Dan kenapa—kenapa? Saya membayangkan semuanya demi kebaikan
saya sendiri. Tapi sekarang saya melihat diri saya tidak lebih dari alat baginya. Kenapa saya harus
mempertahankan kesetiaan kepadanya, yang tidak pernah setia kepada saya? Kenapa saya berusaha
melindunginya dari konsekuensi perbuatan jahatnya sendiri? Tanyakan apa pun yang ingin Anda
tanyakan, dan tidak ada apa pun yang akan saya rahasiakan. Satu hal saya bersumpah pada Anda, yaitu
bahwa pada waktu menulis surat itu saya tidak pernah bermimpi menyakiti pria tua itu, yang sudah
menjadi teman saya yang terbaik."


151

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Saya mempercayai Anda sepenuhnya, Madam," kata Sherlock Holmes. "Rangkaian kejadian
ini pasti sangat menyakitkan bagi Anda, dan mungkin akan lebih mudah kalau saya menceritakan apa
yang sudah terjadi, dan Anda bisa memperbaiki cerita itu bila ada yang tidak benar. Pengiriman surat
ini Anda lakukan atas saran Stapleton?"
"Dia yang mendiktekannya."
"Saya menduga alasan yang diberikannya adalah Anda akan mendapat bantuan dari Sir Charles
untuk mengurus perceraian Anda?"
"Tepat sekali."
"Dan sesudah Anda mengirimkan surat itu, dia membujuk Anda agar tidak menepati janji
pertemuan itu?"
"Dia mengatakan harga dirinya akan tersinggung bila ada pria lain yang menyediakan uang
untuk hal itu, dan meskipun miskin dia bersedia menggunakan hingga uangnya yang terakhir untuk
menyingkirkan halangan di antara kami."
"Dia tampaknya pria yang sangat konsisten. Lalu Anda tidak mendengar kabar apa pun sampai
Anda membaca laporan mengenai kematian Sir Charles di surat kabar?"
"Benar."
"Dan dia memaksa Anda bersumpah tidak mengatakan apa-apa mengenai janji pertemuan Anda
dengan Sir Charles?"
"Benar. Katanya kematian Sir Charles sangat misterius, dan menurutnya saya jelas akan
menjadi tersangka bila surat saya sampai ketahuan. Dia menakut-nakuti saya agar menutup mulut."
"Begitu. Tapi Anda merasa curiga?"
Ia ragu-ragu dan menunduk.
"Saya mengenalnya," katanya. "Tapi kalau dia tetap setia pada saya, saya pasti akan setia
padanya."
"Saya rasa secara keseluruhan Anda beruntung bisa meloloskan diri," kata Sherlock Holmes.
"Anda menguasainya dan dia tahu itu, tapi Anda masih hidup. Anda sudah berada di ambang bahaya


152

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

selama beberapa bulan terakhir. Kami harus minta diri sekarang, Mrs. Lyons, dan ada kemungkinan
Anda akan mendapat kabar dari kami dalam waktu dekat."
"Kasus kita semakin lengkap, dan kesulitan demi kesulitan berhasil disingkirkan dari depan
kita," kata Holmes saat kami berdiri menunggu tibanya kereta ekspres dari kota. "Tidak lama lagi aku
akan bisa mengungkapkan kejahatan paling aneh dan sensasional di zaman modern ini. Para murid
kriminologi akan mengingat kejadian yang mirip di Godno, di Rusia Kecil, pada tahun '66, dan tentu
saja pembunuhan Anderson di Carolina Utara. Tapi kasus ini memiliki beberapa segi yang sepenuhnya
unik. Bahkan sekarang kita tidak bisa menuntut pria licik ini. Tapi aku akan sangat terkejut kalau tidak
bisa membereskannya sebelum kita pergi tidur nanti malam."
Kereta ekspres London meraung-raung tiba di stasiun. Dan seorang pria kecil tapi kekar
melompat turun dari gerbong kelas satu. Kami semua berjabatan tangan, dan aku melihat dari ekspresi
wajah Lestrade—saat ia memandang Holmes—bahwa ia
telah banyak belajar sejak hari mereka pertama kali bekerja
sama. Aku bisa mengingat dengan baik puluhan teori yang
digunakan untuk memuaskan pria yang berpikiran praktis
ini.
"Ada kabar bagus?" tanyanya.
"Yang terbesar selama bertahun-tahun," jawab
Holmes. "Kita punya waktu dua jam sebelum memulai.
Kurasa sebaiknya kita menggunakannya untuk mencari
makan malam dan kemudian, Lestrade, kami akan
menyingkirkan kabut London dari tenggorokanmu dengan
memberimu udara malam murni rawa-rawa Dartmoor.
Belum pernah ke sana? Ah, well, kurasa kau tidak akan
melupakan kunjungan pertamamu."



153

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Bab 14
Anjing Keluarga Baskerville

SALAH satu kelemahan Sherlock Holmes—kalau memang bisa disebut kelemahan—adalah ia
sangat benci menyampaikan seluruh rencananya kepada orang lain sebelum saat pelaksanaannya.
Sebagian tidak ragu lagi berasal dari sifatnya yang senang mendominasi dan mengejutkan semua yang
ada di sekitarnya. Sebagian juga berasal dari kehati-hatian profesionalnya, yang mendesaknya untuk
tidak pernah mengambil risiko. Tapi hasilnya sangat menjengkelkan bagi orang-orang yang bertindak
sebagai agen dan pembantunya. Aku sering kali menderita karenanya, tapi belum pernah lebih
menderita lagi dibandingkan selama perjalanan panjang dalam kegelapan itu. Tantangan besar tengah
menanti di depan kami, akhirnya kami akan mengambil tindakan terakhir dan, meskipun demikian,
Holmes tidak mengatakan apa-apa sementara aku hanya bisa memperkirakan tindakan apa yang akan
dilakukannya. Saraf-sarafku bergetar penuh antisipasi sewaktu angin dingin yang menerpa wajah kami
dan kegelapan kosong di kedua sisi jalan yang sempit memberitahuku bahwa kami berada di rawa-rawa
lagi. Setiap derap langkah kuda dan setiap putaran roda membawa kami semakin dekat ke petualangan
terbesar kami.
Percakapan kami agak terhambat dengan kehadiran kusir kereta sewaan itu, jadi kami terpaksa
membicarakan hal-hal sepele sementara saraf kami tegang karena emosi dan antisipasi. Aku merasa
lega, setelah tekanan yang tidak wajar itu, ketika kami akhirnya melewati rumah Frankland dan
mengetahui kami semakin dekat dengan Hall dan tempat kejadian. Kami tidak melaju ke pintu, tapi
turun di dekat gerbang masuk. Kusir kereta mendapat bayaran dan diperintahkan untuk seketika
kembali ke Coombe Tracey, sementara kami berjalan kaki menuju Merripit House.
"Kau bersenjata, Lestrade?"
Detektif bertubuh kecil itu tersenyum.
"Selama aku mengenakan celana panjangku, selalu ada saku pinggangku, dan selama ada saku
pinggangku, selalu ada sesuatu di dalamnya."
"Bagus! Temanku dan aku juga siap menghadapi keadaan darurat."
"Kau sangat tertutup mengenai urusan ini, Mr. Holmes. Apa permainannya sekarang?"


154

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Permainan menunggu."
"My word, tempat ini tampak sangat muram," kata si detektif sambil menggigil, memandang ke
sekitarnya ke arah lereng-lereng bukit suram dan kabut tebal yang menyelubungi Grimpen Mire. "Aku
melihat cahaya dari rumah di depan kita."
"Itu Merripit House dan merupakan akhir perjalanan kita. Aku terpaksa memintamu berjalan
dengan hati-hati dan tidak berbicara lebih keras dari bisikan."
Dengan hati-hati kami menyusuri jalan setapak itu, seakan-akan hendak menuju ke rumah itu.
Tapi Holmes menghentikan kami sekitar dua ratus meter dari sana.
"Ini sudah cukup," katanya. "Bebatuan di sebelah kanan ini bisa menjadi tirai yang bagus."
"Kita menunggu di sini?"
"Ya, kita akan melakukan penyergapan kecil di sini. Masuklah ke ceruk itu, Lestrade. Kau
sudah pernah masuk ke dalam rumah, bukan, Watson? Bisa kaukatakan posisi ruangan-ruangannya?
Jendela kecil apa itu di ujung sini?"
"Kurasa itu jendela dapur."
"Dan yang satu lagi, yang bersinar terang?"
"Itu jelas ruang makan."
"Tirainya diangkat. Kau yang paling tahu medan di
sini. Merayaplah dengan hati-hati dan periksa apa yang
sedang mereka lakukan—tapi demi Tuhan, jangan sampai
mereka tahu sedang diawasi!"
Aku berjingkat-jingkat menyusuri jalan setapak dan
membungkuk di balik dinding rendah yang mengitari
pepohonan.

Sambil

merayap

dalam

bayang-bayang

pepohonan, aku tiba di tempat aku bisa memandang lurus ke
balik jendela yang tidak bertirai.
Di dalam ruangan itu hanya ada dua orang, Sir Henry



155

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

dan Stapleton. Mereka duduk memunggungiku di sekitar meja bulat. Keduanya tengah mengisap
cerutu, dan kopi serta anggur ada di hadapan mereka. Stapleton tengah berbicara sambil menggerakgerakkan tangannya, tapi Sir Henry tampak pucat dan teralih perhatiannya. Mungkin pikiran akan
berjalan kaki seorang diri melintasi rawa-rawa sangat membebani benaknya.
Saat aku mengawasi mereka, Stapleton bangkit berdiri dan berlalu dari dalam ruangan
sementara Sir Henry mengisi gelasnya lagi dan menyandar di kursinya, mengisap cerutu. Kudengar
derit pintu dan gemeresik sepatu bot menginjak kerikil. Langkah sepatu bot itu terdengar menyusuri
jalan setapak di sisi lain dinding tempat aku berjongkok. Saat memandang ke sana, kulihat si pencinta
alam itu berhenti di depan pintu sebuah bangunan luar di sudut kebun. Anak kunci diputar, dan saat ia
masuk terdengar sedikit suara berisik dari dalam bangunan. Ia hanya sekitar satu menit di dalam, lalu
kudengar lagi bunyi anak kunci diputar dan ia berjalan melewatiku, masuk kembali ke dalam rumah.
Aku melihatnya menggabungkan diri dengan tamunya, dan aku merayap diam-diam ke tempat temantemanku menunggu laporanku.
"Katamu, Watson, wanita itu tidak ada di sana?" tanya Holmes setelah aku selesai
menyampaikan laporanku.
"Benar."
"Di mana dia, kalau begitu, karena tidak ada cahaya di ruangan lain kecuali dapur?"
"Aku tidak bisa memikirkan di mana dia sekarang."
Aku sudah mengatakan kabut tebal menutupi Grimpen Mire. Kabut itu kini melayang perlahanlahan ke arah kami dan membentuk dinding putih di samping kami, rendah tapi tebal dan sangat pekat.
Bulan bersinar di atasnya, dan kabut itu tampak seperti padang es luas yang berkilau-kilau, dengan
ujung-ujung karang di kejauhan mencuat pada permukaannya. Holmes berpaling ke sana, dan ia
menggumam tidak sabar sewaktu menyaksikan gerakan kabut yang lambat.
"Kabutnya bergerak ke arah kita, Watson."
"Apa itu serius?"
"Sangat serius—itu satu-satunya yang bisa merusak rencanaku. Sir Henry tidak boleh tinggal
lebih lama lagi, sekarang sudah pukul sepuluh.



156

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Keberhasilan kita dan bahkan keselamatannya mungkin tergantung pada kepergiannya dari
rumah itu sebelum kabut menutupi jalan setapak."
Malam sangat bersih dan cerah di atas kami. Bintang-bintang bersinar dingin dan terang,
sementara bulan yang hanya separo memandikan seluruh kawasan itu dengan cahaya yang lembut. Di
depan kami berdiri rumah itu, dengan atap dan cerobongnya mencuat berlatar belakang langit yang
dihiasi bintik-bintik keperakan. Berkas-berkas cahaya keemasan dari jendela yang lebih rendah
membentang melintasi kebun ke rawa-rawa. Salah satunya tiba-tiba tertutup. Para pelayan telah
meninggalkan dapur. Hanya tersisa cahaya lampu dari ruang makan, tempat kedua pria itu—tuan
rumah pembunuh dan tamu yang tidak menyadari—masih bercakap-cakap sambil mengisap cerutu.
Setiap menit dataran bagai wol putih yang menutupi separo rawa-rawa, melayang semakin
dekat dan semakin dekat dengan rumah. Berkas-berkas tipis putihnya yang pertama telah melingkarlingkar di jendela yang memancarkan cahaya persegi keemasan. Dinding seberang kebun sudah
tidak tampak, dan pepohonannya telah berdiri di tengah-tengah uap putih yang melingkar-lingkar. Saat
kami mengawasi, kabut merayap keluar dari kedua sudut rumah dan pcrlahan-lahan bergulung-gulung
menjadi satu. Lantai atas dan atap pun mengambang bagai perahu aneh di laut bayang-bayang. Holmes
menghantam batu di depan kami dengan emosi dan mengentakkan kakinya tidak sabar.
"Kalau dia tidak muncul dalam seperempat jam, jalan setapak akan tertutup. Dalam setengah
jam kita tidak akan bisa melihat tangan kita sendiri."
"Apa sebaiknya kita mundur ke tanah yang lebih tinggi?"
"Ya, kurasa sebaiknya begitu."
Jadi saat tepi kabut melayang maju, kami mundur hingga sejauh setengah mil dari rumah. Akan
tetapi lautan putih itu, dengan cahaya keperakan bulan memantul di tepinya, merayap perlahan-lahan
dan pasti ke arah kami.
"Kita terlalu jauh," kata Holmes. "Kita tidak boleh mengambil risiko dia dikuasai terlebih dulu
sebelum mencapai tempat kita. Kita harus bertahan dengan segala cara." Ia berlutut dan menempelkan
telinga ke tanah. "Syukurlah, rasanya aku mendengar dia datang."



157

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Suara langkah kaki yang cepat memecah kesunyian rawarawa. Sambil berjongkok di sela-sela bebatuan, kami menatap
tajam ke tepi keperakan di depan kami. Langkah kaki itu
terdengar semakin keras. Dan dari balik kabut yang bagai tirai,
melangkah keluar pria yang telah kami tunggu. Ia memandang
sekitarnya dengan terkejut sewaktu memasuki malam yang
cerah dan diterangi bintang. Lalu ia bergegas menyusuri jalan
setapak, melewati tempat persembunyian kami, dan terus
mendaki lereng panjang di belakang kami. Sambil berjalan ia
terus-menerus berpaling ke kedua sisi jalan, seperti orang yang
merasa tidak nyaman.
"Sst!" seru Holmes, dan aku mendengar bunyi "klik" keras
pistol terkokang. "Hati-hati! Makhluk itu datang!"
Terdengar langkah-langkah kaki yang ringan, lincah, dan terus-menerus dari jantung kabut yang
mendekat. Kami berada sekitar lima puluh meter dari kabut itu, terus memelototinya, tidak pasti akan
kengerian apa yang muncul dari sana. Aku berada di samping Holmes, dan sekilas meliriknya. Wajah
Holmes pucat dan tegang, matanya berkilau-kilau cerah
tertimpa cahaya bulan. Tapi tiba-tiba tatapannya terpaku, dan
bibirnya membuka terpesona. Pada saat yang sama Lestrade
menjerit ngeri dan membuang diri ke tanah. Aku melompat
bangkit, tanganku telah meraih pistol, dan benakku membeku
melihat sosok mengerikan yang melompat keluar dari dalam
kabut di depan kami. Makhluk itu memang seekor anjing, hitam
besar, tapi tidak seperti anjing manapun yang pernah dilihat
manusia. Api menyembur dari mulutnya yang terbuka, matanya
menyala-nyala, moncong dan cakarnya bercahaya. Belum
pernah ada apa pun yang tampak lebih buas, lebih menakutkan,
dari sosok gelap dan wajah mengerikan yang muncul dari
dinding kabut itu.



158

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Dengan langkah-langkah panjang makhluk hitam itu menyusuri jalan setapak, berusaha keras
mengikuti jejak teman kami. Kami begitu terpaku melihatnya sehingga membiarkan makhluk itu
berlalu sebelum kami pulih. Lalu Holmes dan aku sama-sama menembak.
Makhluk itu melolong menakutkan, yang berarti salah satu dari kami berhasil mengenainya,
tapi ia tidak berhenti, terus berderap maju. Di kejauhan di jalan setapak kami melihat Sir Henry
berpaling, wajahnya pucat pasi di bawah sinar bulan, tangannya terangkat ngeri, membelalak tidak
berdaya menatap makhluk mengerikan yang tengah memburunya.
Tapi jerit kesakitan anjing itu telah menghancurkan ketakutan kami. Kalau ia bisa ditembak
berarti ia bisa mati, dan kalau kami bisa melukainya, kami bisa membunuhnya. Belum pernah aku
melihat seseorang berlari seperti Holmes malam itu. Aku dikenal sebagai pelari cepat selama ini, tapi ia
berhasil

meninggalkan

diriku

sama

seperti

aku

meninggalkan pelari pemula. Di depan kami—saat kami
melesat di sepanjang jalan setapak—terdengar jeritan
demi jeritan Sir Henry serta raungan anjing itu. Aku tiba
tepat pada waktunya untuk melihat makhluk itu
melompat menerkam korbannya, menjatuhkannya ke
tanah, dan mengincar tenggorokannya. Tapi saat
berikutnya Holmes telah mengosongkan kelima butir
peluru revolvernya ke sisi tubuh anjing itu. Diiringi
lolongan

kesakitan

dan

gertakan

rahang

yang

mengerikan di udara, makhluk itu berguling telentang,
keempat kakinya mencakar-cakar mati-matian, dan lalu
terguling lemas ke samping. Aku membungkuk,
terengah-engah, dan menekankan pistolku ke kepala
yang berkilau-kilau menakutkan itu. Tapi tidak ada
gunanya menarik picunya. Anjing raksasa itu telah mati.
Sir Henry tergeletak tidak bergerak di tempatnya. Kami merobek kerah bajunya, dan Holmes
mengucapkan syukur sewaktu melihat tidak ada tanda-tanda luka di sana, pertolongan kami tiba tepat
pada waktunya. Kelopak mata Sir Henry bergetar dan ia berusaha bergerak. Lestrade mendorongkan


159

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

botol brendi-nya ke sela-sela gigi si bangsawan, dan dua mata yang ketakutan memandang kami.
"Ya Tuhan!" bisiknya. "Apa itu tadi? Demi surga, apa itu?"
"Sudah mati, apa pun itu," kata Holmes. "Kita sudah menamatkan riwayat hantu keluarga untuk
selama-lamanya."
Bahkan hanya melihat ukuran dan kekuatannya, makhluk yang tergeletak di depan kami itu
sudah luar biasa. Hewan itu bukan anjing pemburu maupun anjing mastiff murni, tapi tampaknya
merupakan kombinasi dari keduanya—ramping, buas, dan sebesar singa betina. Bahkan sekarang,
setelah tergeletak mati dan tidak bergerak, cairan yang menyala-nyala masih menetes dari rahangnya
yang besar. Dan matanya yang kecil, dalam, serta kejam masih dikelilingi lingkaran api. Kusentuh
moncongnya yang menyala, dan saat kutarik kembali tanganku tampak bersinar dalam kegelapan.
"Fosfor," kataku.
"Persiapan yang licik sekali," kata Holmes sambil
mengendus bangkai hewan itu. "Tidak ada bau yang bisa
mengacaukan indra penciumannya. Kami harus meminta
maaf yang sedalam-dalamnya kepadamu, Sir Henry, karena
membiarkan dirimu menghadapi kengerian sehebat ini. Aku
sudah menyiapkan diri menghadapi seekor anjing, tapi
bukan makhluk seperti ini. Dan kabut malam ini memberi
kami hanya sedikit waktu untuk menyambut kehadirannya."
"Kau sudah menyelamatkan nyawaku."
"Sesudah membahayakannya terlebih dulu. Apa kau
sudah cukup kuat untuk berdiri?"
"Beri aku seteguk brendi lagi dan aku akan siap
menghadapi apa pun. So! Sekarang, tolong bantu aku
berdiri. Apa rencanamu selanjutnya?"
"Meninggalkan dirimu di sini. Kondisimu tidak siap untuk petualangan yang selanjutnya. Kalau
kau mau menunggu, salah satu dari kami akan kembali menemanimu pulang ke Hall."



160

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Dengan terhuyung-huyung Sir Henry berusaha berdiri, tapi wajahnya masih pucat dan tubuhnya
masih gemetar. Kami membantunya menuju ke sebuah batu, di sana ia duduk menggigil dengan wajah
terbenam di tangannya.
"Kami harus meninggalkanmu sekarang," kata Holmes. "Sisa pekerjaan kami harus dibereskan,
dan setiap saat sangat penting. Kami sudah menyusun kasusnya, dan sekarang kami hanya ingin
menangkap pelakunya.
"Kemungkinannya seribu banding satu kita bisa menemukannya di rumahnya," lanjutnya saat
kami kembali menyusuri jalan setapak. "Tembakan-tembakan tadi pasti sudah memberitahunya bahwa
permainan sudah berakhir."
"Kita cukup jauh, dan mungkin kabut ini sudah meredamnya."
"Dia mengikuti anjingnya untuk memanggilnya kembali—kau boleh yakin akan hal itu. Tidak,
tidak, dia sudah pergi sekarang! Tapi kita akan menggeledah rumah dan memastikannya."
Pintu depan terbuka, jadi kami bergegas masuk dan memeriksa ruangan demi ruangan yang
menyebabkan pelayan tua—yang bertemu dengan kami di lorong—tertegun. Tidak ada lampu yang
menyala kecuali di ruang makan, tapi Holmes meraih lampu tersebut dan menjelajahi setiap sudut
rumah. Tidak ada tanda-tanda ke-hadiran orang yang kami kejar. Tapi, di lantai atas, salah satu pintu
kamar tidur terkunci.
"Ada orang di dalam," seru Lestrade. "Aku bisa mendengar gerakan. Buka pintunya!"
Erangan dan gemerisik pelan terdengar dari dalam. Holmes menendang pintunya tepat di atas
kunci dan pintu itu pun melayang terbuka. Dengan pistol di tangan, kami bertiga menyerbu masuk.
Tapi tidak tampak tanda-tanda kehadiran penjahat yang terpojok di dalamnya. Sebaliknya kami
berhadapan dengan benda yang begitu aneh dan begitu tidak terduga sehingga kami berdiri ternganga
menatapnya selama beberapa saat.
Kamar itu telah diubah menjadi semacam museum kecil, dinding-dindingnya tertutup oleh
kotak-kotak kaca penuh berisi koleksi kupu-kupu dan ngengat yang merupakan kegiatan santai pria
yang rumit dan berbahaya ini. Di tengah-tengah kamar terdapat sebatang balok yang tegak berdiri, yang
ditempatkan di sana untuk menopang balok kayu yang menahan atap. Seseorang terikat pada tiang itu,



161

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

tertutup seprai begitu rapat sehingga sulit memastikan apakah ia seorang pria atau wanita Sehelai'
handuk meliliti lehernya dan diikatkan ke bagian belakang pilar. Handuk yang lain menutupi bagian
bawah wajahnya, dan di atasnya terdapat sepasang mata hitam—mata yang memancarkan kedukaan
dan malu dan amat keheranan—menatap ke arah kami. Semenit kemudian kami telah melepaskan
sumpalnya, ikatannya, dan Mrs. Stapleton merosot ke lantai di depan kami. Saat wajahnya yang cantik
tertunduk, aku bisa melihat bekas cambuk kemerahan di lehernya.
"Brengsek!" seru Holmes. "Kemarikan botol brendimu,
Lestrade! Dudukkan dia di kursi! Dia sudah kehabisan
tenaga."
Mrs. Stapleton membuka matanya lagi.
"Apa dia selamat?" tanyanya. "Apa dia berhasil melarikan
diri?"
"Dia tidak bisa lari dari kami, Madam."
"Tidak, tidak, maksudku bukan suamiku. Sir Henry? Apa
dia selamat?"
"Ya."
"Dan anjingnya?"
"Sudah mati."
Ia mendesah panjang penuh kepuasan.
"Syukur Tuhan! Syukur Tuhan! Oh, bajingan itu! Lihat bagaimana dia memperlakukan diriku!"
Ia menjulurkan lengannya dari balik lengan bajunya dan kami melihat memar-memar yang mengerikan
di sana. "Tapi ini bukan apa-apa—bukan apa-apa. Benak dan jiwaku yang sudah disiksanya. Aku bisa
menanggung semuanya, perlakuan buruk, kesepian, kehidupan penuh kebohongan, segalanya, selama
aku masih bisa berharap dia akan mencintaiku. Tapi sekarang aku tahu dalam hal ini pun aku sudah
tertipu dan hanya merupakan alat baginya." Ia terisak-isak penuh emosi ketika berbicara.
"Anda tidak perlu bersikap baik padanya, Madam," kata Holmes. "Katakan di mana kami bisa
menemukannya. Kalau Anda pernah membantunya melakukan kejahatan, bantu kami sekarang untuk


162

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

membalasnya."
"Hanya ada satu tempat ke mana dia bisa melarikan diri," jawabnya. "Ada tambang timah tua di
pulau di jantung rawa-rawa. Dia mengurung anjingnya di sana dan juga membuat persiapan untuk
melarikan diri. Dia pasti pergi ke sana."
Kabut melayang-layang bagai wol putih di balik jendela. Holmes mengacungkan lampu ke
sana.
"Lihat," katanya. "Tak seorang pun bisa menemukan jalan melintasi Grimpen Mire malam ini."
Mrs. Stapleton tertawa dan menepukkan tangannya. Mata dan giginya kemilau tertimpa cahaya
lampu.
"Dia mungkin bisa menemukan jalan masuk, tapi tidak jalan keluar," serunya. "Bagaimana dia
bisa melihat patok-patok pemandunya malam ini? Kami menanamnya bersama-sama, dia dan aku,
untuk menandai jalan melintasi rawa-rawa. Oh, kalau saja aku sempat mencabutnya tadi. Dengan
begitu Anda benar-benar bisa menguasai-nya!"
Jelas bagi kami bahwa sia-sia mengejar sebelum kabutnya menghilang. Sementara itu kami
meninggalkan Lestrade untuk menjaga rumah. Holmes dan aku kembali bersama Sir Henry ke
Baskerville Hall. Cerita mengenai pasangan Stapleton tidak lagi disembunyikan darinya, tapi ia
menerima pukulan itu dengan tabah saat mengetahui kebenaran tentang wanita yang dicintainya.
Namun kejutan petualangan malam itu telah menghancurkannya, dan sebelum pagi tiba ia telah
tergeletak dengan demam tinggi di bawah perawatan Dr. Mortimer. Mereka berdua sudah ditakdirkan
untuk keliling dunia bersama-sama sebelum Sir Henry kembali menjadi pria sehat, seperti dulu
sebelum menjadi penguasa lahan terkutuk itu.
Dan sekarang aku dengan cepat tiba di akhir narasi aneh ini, saat aku mencoba agar pembaca
juga merasakan ketakutan dan perkiraan samar yang melingkupi kehidupan kami begitu lama dan
berakhir dengan begitu tragis. Pada pagi hari setelah kematian anjing itu, kabut menghilang dan kami
dipandu Mrs. Stapleton pergi ke tempat mereka menemukan jalan setapak melintasi rawa-rawa. Kami
menyadari akan kengerian kehidupan wanita ini sewaktu melihat semangat dan kegembiraannya dalam
melacak jejak suaminya. Kami meninggalkannya di semenanjung tanah keras kecil yang menjulur
masuk ke rawa-rawa. Dari ujungnya terdapat patok-patok kecil yang ditanam di sana-sini untuk


163

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

menunjukkan jalan setapak berliku-liku di antara genangan-genangan lumpur tersembunyi yang
menghalangi jalan bagi orang asing. Bau busuk tanaman dan tanah serra uap rawa menerpa wajah
kami, sementara satu langkah yang salah akan membawa kami ke dalam genangan lumpur hitam
setinggi paha yang membentang bermeter-meter di bawah kaki kami. Kami melangkah dengan susah
payah melintasinya. Dan bila kami tidak sengaja melesak ke dalamnya, rasanya seperti ada tangantangan jahat yang menarik kami ke bawah karena begitu mantapnya tarikan itu. Kami hanya sekali
melihat jejak kehadiran seseorang yang melintasi rawa-rawa sebelum kami. Di tengah-tengah batangbatang rumput kapas yang mencuat di atas kubangan lumpur, terdapat benda hitam. Holmes terjun
hingga ke pinggangnya saat melangkah keluar dari jalan setapak untuk mengambilnya. Dan kalau kami
tidak berhasil menyeretnya keluar dari lumpur itu, ia tidak akan pernah bisa menginjakkan kaki di
tanah keras lagi. Ia mengacungkan sepatu bot hitam ke udara. "Meyers, Toronto," tercetak di sisi dalam
kulitnya.
"Mandi lumpur layak untuk mendapatkannya,"
katanya. "Ini sepatu bot Sir Henry yang hilang."
"Dilempar oleh Stapleton sewaktu melarikan diri."
"Tepat sekali. Dia tetap memegang sepatu ini
sesudah menciumkannya pada anjingnya. Dia melarikan
diri sewaktu menyadari permainan sudah berakhir sambil
membawanya, dan dia membuangnya sewaktu tiba di sini.
Paling tidak kita tahu dia masih selamat sejauh ini."
Tapi lebih dari itu kami tidak pernah bisa
mengetahuinya, walaupun ada banyak dugaan yang bisa
kami susun. Mustahil menemukan jejak kaki di kawasan ini
karena

lumpur

yang

naik

dengan

mudah

menghilangkannya. Meskipun demikian, sewaktu kami tiba
di tanah yang keras, dengan penuh semangat kami berusaha menemukannya. Sayangnya kami gagal.
Seandainya tanah menceritakan kebenaran, maka Stapleton tidak pernah mencapai pulau tujuan yang
dengan susah payah hendak dicapainya di tengah-tengah kabut semalam. Di suatu tempat di jantung
Grimpen Mire, di dasar kubangan lumpur berbau busuk yang telah mengisapnya, manusia yang berhati


164

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

dingin dan kejam ini terkubur untuk selama-lamanya.
Banyak jejaknya yang kami temukan di pulau tempat dia menyembunyikan sekutunya yang
buas. Roda gigi besar dan as yang separo terisi sampah menunjukkan posisi tambang tua yang telah
ditinggalkan itu. Di sampingnya terdapat reruntuhan tempat tinggal para penggali tambang yang terusir
oleh bau busuk rawa-rawa di sekitarnya. Di salah satu gubuk ini—tempat hewan itu dikurung—
terdapat tiang dan rantai beserta sejumlah besar tulang yang telah dikunyah-kunyah, di antaranya
tergeletak tulang belulang dengan seonggok bulu kecokelatan.
"Anjing!" kata Holmes. "By Jove, seekor spanil berbulu
keriting. Mortimer yang malang tidak akan pernah melihat
hewan peliharaannya lagi. Well, aku tidak tahu ada rahasia
apa lagi di tempat ini. Dia bisa menyembunyikan
anjingnya, tapi tidak bisa membungkamnya. Dan karena itu
terdengar lolongannya yang tidak menyenangkan, bahkan
di siang hari. Dalam keadaan darurat dia bisa mengurung
anjingnya di Merripit, tapi tindakan itu selalu berisiko. Dan
hanya pada hari-hari tertentu, karena tidak ada jalan lain,
dia berani melakukannya. Pasta di kaleng ini tidak ragu lagi
pasti campuran fosfor yang digunakan untuk melaburi
anjingnya. Tentu saja tindakan ini dipicu oleh legenda
keluarga tentang anjing setan, dan oleh keinginan untuk
menakut-nakuti Sir Charles tua hingga tewas. Tidak heran
narapidana yang malang itu melarikan diri sambil menjeritjerit, seperti teman kita Sir Henry, dan seperti yang mungkin kita sendiri lakukan, sewaktu makhluk
seperti itu muncul dalam kegelapan rawa-rawa dan memburunya. Taktik yang licik, terlepas dari
kemungkinan menakut-nakuti korbannya hingga tewas, petani mana yang berani berkeliaran terlalu
dekat dengan makhluk seperti itu bila mereka melihatnya di rawa-rawa? Seperti yang sudah kukatakan
di London, Watson, dan sekarang kuulangi lagi, kita belum pernah memburu orang yang lebih
berbahaya dari pria yang sekarang tergeletak entah di mana"—ia melambaikan lengannya ke rawa-rawa
yang membentang luas hingga ke lereng-lereng kemerahan.



165

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

Bab 15
Mengingat Kembali

Saat itu penghujung bulan November. Holmes dan aku duduk di kedua sisi api yang berkobarkobar di ruang duduk kami di Baker Street. Di luar malam dingin dan berkabut. Sejak akhir yang tragis
dari kunjungan kami ke Devonshire, ia telah menangani dua kasus yang.sangat penting. Dalam kasus
pertama ia mengungkap tindakan kejam Kolonel Upwood dalam kaitannya dengan skandal kartu
terkenal di Klub Nonpareil. Sementara dalam kasus kedua ia membela Mme. Montpensier yang sial
dari tuduhan pembunuhan sehubungan dengan kematian putri tirinya, Mlle. Carere, wanita muda yang
ditemukan enam bulan kemudian dalam keadaan hidup dan telah menikah di New York. Sahabatku
tengah bergembira atas keberhasilannya menangani serangkaian kasus yang sulit dan penting, sehingga
aku berhasil membujuknya untuk mendiskusikan perincian misteri Baskerville. Aku sudah menunggu
kesempatan ini dengan sabar, karena aku menyadari ia tidak akan pernah mengizinkan kasus-kasus
yang ditanganinya tumpang-tindih, dan benaknya yang jernih dan logis tidak bersedia dialihkan dari
pekerjaannya yang sekarang untuk mengenang masa lalu. Tapi Sir Henry dan Dr. Mortimer tengah
berada di London, dalam tahap awal perjalanan panjang yang disarankan untuk memulihkan saraf Sir
Henry yang terguncang. Mereka mengunjungi kami siang itu, jadi sudah sewajarnya bila masalah
tersebut muncul kembali dalam diskusi.
"Seluruh rangkaian kejadian," kata Holmes, "dari sudut
pandang orang yang mengaku bernama Stapleton, sangat
sederhana dan langsung, walaupun bagi kita, yang pada
awalnya tidak mengetahui motif tindakannya dan hanya bisa
mempelajari sebagian fakta-faktanya, semua tampak sangat
rumit. Aku mendapat keuntungan dari dua kali bercakapcakap dengan Mrs. Stapleton, dan kasus ini kini telah jelas
seluruhnya sehingga aku tidak tahu masih ada rahasia bagi
kita. Kau akan menemukan sejumlah catatan mengenai
masalah ini di bawah kelompok B dalam daftar kasus yang
pernah kutangani."


166

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Mungkin kau bersedia memberikan gambaran rangkaian kejadiannya berdasarkan ingatanmu?"
"Tentu saja, walaupun aku tidak menjamin bisa mengingat seluruh faktanya. Konsentrasi mental
yang kuat memiliki cara misterius untuk menutupi apa yang sudah berlalu. Pengacara yang sedang
menghadapi kasus dan mampu mendebat seorang pakar mengenai bidangnya, akan mendapati
pengetahuan itu telah terhapus dari ingatannya satu atau dua minggu sesudah sidang. Begitu pula
kasus-kasus yang kutangani, setiap kasus menghapus kasus yang sebelumnya, dan kasus Mlle. Carere
sudah mengaburkan ingatanku akan Baskerville Hall. Besok mungkin aku akan menemukan masalah
kecil lain yang pada gilirannya akan mengusir seluruh kenangan mengenai wanita Prancis itu dan
Kolonel Upwood yang terkenal brengsek itu. Dalam kasus anjing itu, akan kuceritakan rangkaian
kejadiannya sebisa mungkin, dan kau boleh menambahkan apa pun yang mungkin sudah kulupakan.
"Penyelidikanku menunjukkan foto keluarga itu tidak bohong, dan bahwa orang ini memang
keturunan Baskerville. Dia putra Rodger Baskerville, adik termuda Sir Charles, yang melarikan diri
membawa reputasi buruk ke Amerika Selatan, katanya dia meninggal sebelum sempat menikah di sana.
Sebenarnya dia sempat menikah dan memiliki seorang anak, yang nama aslinya sama dengan nama
ayahnya. Sang putra ini menikahi Beryl Garcia, salah satu wanita tercantik di Costa Rica dan, sesudah
menipu uang masyarakat, dia mengubah namanya menjadi Vandeleur dan melarikan diri ke Inggris dan
mendirikan sekolah di sebelah timur Yorkshire. Alasannya mencoba bidang ini adalah dia kebetulan
berkenalan dengan seorang guru dalam perjalanan pulang, dan menggunakan kemampuan orang ini
untuk meraih sukses. Tapi kemudian Fraser, guru itu, meninggal dan sekolah, yang pada awalnya
terkenal baik, merosot reputasinya. Pasangan Vandeleur menyadari lebih baik mengubah nama mereka
menjadi Stapleton, dan ia membawa sisa kekayaannya, rencana masa depannya, dan seleranya terhadap
entomologi ke Inggris selatan. Dari Museum Inggris aku tahu dia dianggap cukup ahli dalam bidang
ini, dan bahwa nama Vandeleur telah diberikan kepada ngengat tertentu yang ditemukannya sewaktu
masih tinggal di Yorkshire.
"Kita sekarang tiba di bagian hidupnya yang terbukti sangat menarik. Orang ini jelas telah
menyelidiki dan mengetahui bahwa hanya ada dua orang yang menghalangi dirinya dari lahan yang
sangat bernilai. Sewaktu dia pergi ke Devonshire, aku percaya rencananya masih sangat samar. Tapi
bahwa dia berniat jahat, sejak awal jelas terlihat dari caranya mengatur agar istrinya mengaku sebagai
adiknya. Gagasan menggunakan istrinya sebagai umpan jelas telah tertancap dalam benaknya meskipun


167

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

dia mungkin belum punya perincian rencananya. Dia berniat mendapatkan lahan itu, dan dia siap
menggunakan alat atau mengambil risiko apa pun untuk mencapai tujuannya. Tindakan pertamanya
adalah menyatakan kehadirannya sedekat mungkin dengan rumah leluhurnya. Dan tindakan keduanya
adalah membina hubungan baik dengan Sir Charles Baskerville dan para tetangganya.
"Sir Charles sendiri yang menceritakan legenda keluarganya, dan dengan begitu mempersiapkan
kematiannya sendiri. Stapleton mengetahui jantung pak tua itu lemah dan bahwa satu kejutan akan
membunuhnya. Dia mengetahui hal ini dari Dr. Mortimer. Dia juga mendengar Sir Charles
mempercayai takhayul serta menganggap legenda keluarganya sangat serius. Benaknya yang cerdas
seketika merancang cara untuk menghabisi bangsawan itu dengan menggunakan tangan pembunuh
yang mustahil ditangkap.
"Setelah mendapatkan gagasan, dia berusaha melaksanakannya dengan ketelitian yang tinggi.
Seorang perencana biasa pasti akan merasa puas dengan seekor anjing buas biasa. Riasan yang
menjadikan hewan itu mirip hewan setan merupakan bukti kejeniusannya. Anjing itu dibelinya di
London dari Ross and Mangles, toko di Fulham Road, itu hewan terkuat dan terbuas yang ada di toko
itu. Dia membawanya dengan kereta jalur Devon Utara dan berjalan kaki melincasi rawa-rawa agar
bisa tiba di rumah tanpa menimbulkan komentar apa pun. Dia telah mempelajari kawasan Grimpen
Mire sewaktu memburu serangga, dan menemukan tempat persembunyian yang aman bagi makhluk
itu. Dia mengurung hewan itu di sana dan menunggu kesempatan.
"Tapi kesempatan tidak segera datang. Sir Charles tidak bisa ditipu untuk meninggalkan
lahannya di malam hari. Beberapa kali Stapleton mengintai dengan membawa anjingnya, tapi sia-sia.
Pada waktu itulah dia, atau lebih tepat sekutunya, terlihat oleh para petani, dan legenda tentang anjing
setan itu pun mendapat konfirmasi baru. Semula dia berharap istrinya bisa memancing Sir Charles ke
ajalnya tapi, di luar dugaan, ternyata istrinya tidak bersedia memikat bangsawan tua itu. Ancaman dan
bahkan—menyesal aku harus mengatakannya—pukulan, tidak mampu mengubah pendirian istrinya.
Wanita itu tidak mau terlibat, dan pada waktu itu Stapleton menemui jalan buntu.
"Dia menemukan jalan keluar mengatasi kesulitannya sewaktu kebetulan Sir Charles, yang telah
berteman dengannya, menunjuknya sebagai penanggung jawab derma kepada wanita yang malang ini,
Mrs. Laura Lyons. Dengan mengaku sebagai bujangan dia bisa mempengaruhi wanita itu sepenuhnya.
Dan dia mengatur agar Mrs. Laura Lyons percaya bahwa dirinya bersedia menikahinya asalkan wanita


168

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

itu bercerai dari suaminya. Rencananya terpaksa dipercepat karena dia tahu Sir Charles akan
meninggalkan Hall, mengikuti saran Dr. Mortimer. Dia sendiri pura-pura menyetujui saran ini. Dia
harus bertindak saat itu juga, atau korbannya akan terlepas dari jangkauan. Oleh karena itu dia
mendesak Mrs. Lyons menulis surat, yang isinya meminta kesempatan berbicara dengan pria tua itu
pada malam sebelum keberangkatannya ke London. Sesudah itu, dengan argumentasi yang tepat, dia
berhasil mencegah kepergian Mrs. Lyon, dan dengan begitu mendapatkan kesempatan yang telah
ditunggunya.
"Saat kembali dari Coombe Tracey malam itu, dia tiba tepat pada waktunya untuk menjemput
anjingnya, mengoleskan cat berfosfor, dan membawa makhluk itu ke gerbang tempat sang bangsawan
tua menunggu Mrs. Lyons. Anjingnya, sesuai perintah majikannya, melompat melewati gerbang jeruji
besi dan mengejar bangsawan yang sial itu, yang melarikan diri sambil menjerit-jerit sepanjang lorong
cemara. Di dalam terowongan yang gelap, pasti mengerikan melihat makhluk hitam raksasa itu, dengan
rahang dan mata yang menyala-nyala, memburu korbannya. Sir Charles jatuh dan tewas di ujung
lorong akibat serangan jantung karena ketakutan. Anjing itu tetap berada di rerumputan sementara
bangsawan tua itu berlari melewati jalan setapak, jadi tidak terlihat jejak lain kecuali jejak Sir Charles
sendiri. Begitu melihat buruannya tergeletak tidak bergerak, anjing itu mungkin mendekatinya untuk
mengendusnya, tapi berbalik pergi ketika tahu korbannya telah tewas. Pada saat itulah hewan itu
meninggalkan jejak yang ditemukan Dr. Mortimer. Anjing itu dipanggil kembali dan bergegas dibawa
ke sarangnya di Grimpen Mire. Akibatnya pihak berwenang kebingungan, mereka menyiagakan
seluruh pedalaman dan akhirnya menyampaikan kasusnya kepada kita.
"Selesai sudah kisah kematian Sir Charles Baskerville. Kau pasti melihat kelicikan rencana itu,
karena hampir mustahil menuntut pembunuh yang sebenarnya. Satu-satunya sekutu dalam
kejahatannya adalah makhluk yang tidak akan pernah mengungkapkan keterlibatannya, dan sifat buas
hewan ini menjadikannya semakin efektif. Kedua wanita yang terlibat dalam kasus ini, Mrs. Stapleton
dan Mrs. Laura Lyons, sangat curiga terhadap Mr. Stapleton. Mrs. Stapleton tahu suaminya punya
rencana terhadap bangsawan tua itu, dan dia juga tahu keberadaan anjingnya. Mrs. Lyons tidak
mengetahui sedikit pun mengenai hal ini, tapi merasa terkesan karena kematian Sir Charles terjadi
bersamaan dengan janji pertemuan yang belum dibatalkannya—janji yang hanya diketahui oleh Sir
Charles sendiri. Tapi mereka berdua berada di bawah pengaruh Stapleton, dan dia tidak takut terhadap



169

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

mereka berdua. Separo pertama tugasnya telah diselesaikan dengan baik, tapi masih ada kesulitan lain.
"Ada kemungkinan Stapleton tidak mengetahui keberadaan seorang pewaris di Kanada.
Pokoknya dia kemudian mengetahuinya dari temannya, Dr. Mortimer, termasuk penjelasan terperinci
mengenai kedatangan Henry Baskerville. Gagasan pertama Stapleton adalah mungkin pemuda asing
dari Kanada ini bisa dibunuh di London tanpa datang ke Devonshire sama sekali. Dia tidak
mempercayai istrinya sejak wanita ini menolak membantunya menjebak si bangsawan tua, dan dia
tidak berani membiarkan istrinya menghilang dari pandangannya terlalu lama karena khawatir akan
kehilangan pengaruh terhadapnya. Karena alasan inilah ia mengajak istrinya ke London bersama-sama.
Kudapati mereka menginap di Hotel Mexborough Private, di Craven Street, yang sebenarnya telah
dihubungi oleh agenku sewaktu mencari bukti. Di sini dia mengurung istrinya dalam kamar sementara
dia, dengan janggut samaran, mengikuti Dr. Mortimer ke Baker Street dan sesudahnya ke stasiun dan
ke Hotel Northumberland. Istrinya tahu sedikit mengenai rencana suaminya, tapi dia sangat takut
terhadapnya—akibat kebrutalan perlakuannya— sehingga tidak berani menulis surat untuk
memperingatkan orang yang diketahuinya terancam bahaya. Kalau surat tersebut jatuh ke tangan
Stapleton, nyawanya sendiri akan terancam. Akhirnya, seperti yang kita ketahui, dia menggunakan
guntingan kata-kata untuk menyusun suratnya, dan menuliskan alamatnya dengan menyamarkan
tulisan tangannya. Surat tersebut diterima Sir Henry, dan memberinya peringatan pertama mengenai
bahaya yang menghadangnya.
"Penting sekali bagi Stapleton untuk mendapatkan sepotong pakaian Sir Henry agar—bila dia
terpaksa menggunakan anjingnya—memiliki cara untuk mengarahkan hewan itu. Dengan ketepatan
dan keberanian, dia seketika melaksanakan hal ini, dan kita tidak bisa meragukan bahwa pelayan kamar
hotel telah disogok dengan baik untuk mendukung rencananya. Tapi, kebetulan, sepatu bot pertama
yang diberikan kepadanya merupakan sepatu baru dan, oleh karena itu, tidak berguna baginya. Dia lalu
mengembalikannya dan mendapatkan sepatu yang lain. Itu kejadian yang paling bermakna, karena
membuktikan kita berhadapan dengan anjing sungguhan, sebab tidak ada dugaan lain yang bisa
menjelaskan kebutuhan akan sepatu bot yang lama dan ketidakpedulian pada sepatu yang baru.
Semakin outré—kelewat batas—dan mengerikan sebuah kejadian, semakin layak diteliti dengan hatihati. Dan saat-saat yang tampaknya paling rumit dalam kasus ini, bila dipertimbangkan selayaknya dan
ditangani secara ilmiah, justru merupakan saat-saat yang menjelaskan.



170

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

"Lalu teman kita mengunjungi kita keesokan harinya, dibayangi Stapleton di kereta. Dari
pengetahuannya akan rumah kita dan penampilanku, seperti juga dari tingkah lakunya secara umum,
aku cenderung menganggap karier kejahatan Stapleton tidak terbatas pada kasus Baskerville saja.
Selama tiga tahun terakhir terjadi empat perampokan di kawasan barat, dan belum ada seorang penjahat
pun yang ditangkap. Perampokan terakhir, di Folkestone Court di bulan Mei, sangat luar biasa karena
melibatkan pemukulan dengan pistol yang dilakukan dengan darah dingin terhadap pelayan yang
mengejutkan si perampok tunggal bertopeng itu. Aku tidak ragu Stapleton mengumpulkan sumber
dayanya dengan cara ini, dan bahwa selama bertahun-tahun dia seorang yang putus asa dan berbahaya.
"Kita sudah melihat contoh kesiapannya akan sumber daya itu pada pagi sewaktu dia berhasil
melarikan diri dari kita, dan juga keberaniannya mengirimkan namaku sendiri kepadaku melalui kusir
kereta. Sejak saat itu dia tahu aku sudah mengambil alih kasusnya di London, dan oleh karena itu dia
tidak punya kesempatan di sana. Dia kembali ke Dartmoor dan menunggu kedatangan Sir Henry."
"Tunggu sebentar!" kataku. "Tidak ragu lagi kau sudah menjabarkan rangkaian kejadiannya
dengan benar, tapi ada satu hal yang belum kaujelaskan. Apa jadinya dengan anjing itu sewaktu
majikannya di London?"
"Aku sudah memperhatikan masalah ini dan yakin hal itu memang penting. Tidak diragukan
lagi Stapleton punya orang kepercayaan, walaupun kecil kemungkinan dia bersedia membagi
rencananya dengan orang ini. Ada pelayan pria tua di Merripit House yang bernama Anthony.
Hubungannya dengan Stapleton bisa dilacak selama beberapa tahun terakhir, hingga masa sebagai
kepala sekolah. Jadi dia pasti menyadari majikannya sebenarnya sepasang suami-istri. Orang ini
menghilang dan berhasil melarikan diri dari negara ini. Anthony bukanlah nama yang biasa digunakan
di Inggris, sementara Antonio lebih umum di Spanyol atau di negara-negara Amerika yang berbahasa
Spanyol. Pria ini, seperti Mrs. Stapleton sendiri, berbicara bahasa Inggris dengan baik, tapi dengan
aksen misterius. Aku sendiri pernah melihat pria tua ini menyeberangi Grimpen Mire melalui jalan
setapak yang sudah ditandai Stapleton. Oleh karena itu, sangat mungkin bahwa selama kepergian
majikannya dia yang mengurus anjing itu, meskipun mungkin dia tidak pernah tahu tujuan keberadaan
hewan itu."
"Pasangan Stapleton lalu pergi ke Devonshire, tidak lama kemudian Sir Henry dan kau juga ke
sana. Sekarang kujelaskan posisiku sendiri pada waktu itu. Mungkin kau masih ingat bahwa sewaktu


171

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

aku memeriksa kertas berisi kata-kata tercetak itu, aku sempat memeriksa cap airnya dengan teliti.
Ketika itu aku memegang kertasnya sejauh beberapa inci dari mataku, dan menyadari bau samar
parfum yang dikenal sebagai jessamine putih. Ada tujuh puluh lima parfum, dan kemampuan untuk
membedakannya satu dari yang lain sangat penting bagi pakar kejahatan. Berdasarkan pengalamanku,
ada lebih dari satu kasus yang berhasil terungkap berkat pengenalan akan parfum ini. Bau itu
menandakan keterlibatan seorang wanita, dan pikiranku sudah terarah kepada pasangan Stapleton. Jadi
aku memastikan keberadaan anjingnya, dan menebak dirinyalah si penjahat itu, sebelum kita menuju ke
kawasan barat.
"Aku harus mengawasi Stapleton. Tapi jelas aku tidak bisa melakukannya bila datang
bersamamu, karena dia pasti waspada. Oleh karena itu kutipu semua orang, termasuk dirimu, dan
datang dengan diam-diam pada saat seharusnya aku berada di London. Kesulitan hidup yang kujalani
di sana tidaklah sehebat yang kaubayangkan, walaupun perincian seperti itu tidak boleh sampai
mengganggu penyelidikan sebuah kasus. Sebagian besar waktuku kuhabiskan di Coombe Tracey, dan
aku hanya menggunakan gubuk di rawa-rawa bila perlu berada di dekat lokasi aksi. Cartwright ikut
bersamaku ke sana, dan dengan samarannya sebagai bocah pedalaman, dia sangat membantu. Aku
tergantung padanya untuk mendapatkan makanan dan pakaian bersih. Sewaktu aku mengawasi
Stapleton, Cartwright sering kali mengawasi dirimu, sehingga aku bisa mengetahui semua kejadian
yang berlangsung.
"Sudah kukatakan Iaporan-laporanmu kuterima dengan cepat, karena langsung diantar dari
Baker Street ke Coombe Tracey. Laporan-laporan itu sangat membantuku, terutama bagian yang
menceritakan sepotong biografi asli Stapleton. Aku bisa menentukan identitas pria dan wanita itu dan
akhirnya mengetahui dengan tepat posisiku. Kasusnya menjadi semakin rumit dengan adanya
narapidana yang melarikan diri dan hubungannya dengan keluarga Barrymore. Hal ini juga
kaubereskan secara efektif, meskipun aku berhasil mencapai kesimpulan yang sama melalui
pengamatanku sendiri.
"Pada saat kau menemukan diriku di rawa-rawa, aku sudah memahami masalah ini
selengkapnya, tapi aku tidak memiliki kasus yang kuat untuk dibawa ke hadapan juri. Bahkan usaha
Stapleton menghabisi Sir Henry pada malam yang berakhir dengan kematian si narapidana yang sial
itu, tidak bisa membantu kita membuktikan pembunuhan yang dilakukannya. Tampaknya tidak ada


172

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

alternatif lain kecuali menangkap basah dirinya, dan untuk itu kita harus menggunakan Sir Henry,
seorang diri dan tampak tidak terlindungi, sebagai umpan. Kita melakukannya dengan akibat klien kita
terguncang hebat. Kita berhasil menyelesaikan kasus ini dan menghancurkan Stapleton. Bahwa Sir
Henry terpaksa harus menghadapi semua ini, kuakui, merupakan kesalahanku. Tapi kita tidak mungkin
memperkirakan seberapa mengerikan penampilan hewan itu, maupun menduga kedatangan kabut yang
memungkinkan anjing itu menghambur ke depan kita secepat itu. Kita berhasil mencapai tujuan dengan
apa yang menurut dokter spesialis dan Dr. Mortimer merupakan kemunduran sementara. Sebuah
perjalanan yang panjang mungkin akan memulihkan teman kita, bukan hanya dari sarafhya yang
bcrantakan tapi juga perasaannya yang terluka. Cintanya terhadap wanita itu dalam dan tulus, dan
baginya bagian paling menyedihkan dari seluruh masalah ini adalah dia telah ditipu oleh wanita itu.
"Hanya itu satu-satunya indikasi keterlibatan wanita itu dalam kasus ini. Tidak ragu lagi
Stapleton menguasainya dengan cinta atau ketakutan, atau sangat mungkin dengan keduanya, karena
cinta dan ketakutan merupakan emosi yang bertentangan. Tapi, paling tidak, hal itu efektif. Atas
perintah suaminya, Mrs. Stapleton bersedia mengaku sebagai adiknya, sekalipun dia tidak mau
membantu melakukan pembunuhan secara langsung. Mrs. Stapleton siap memperingatkan Sir Henry
tanpa memberatkan suaminya, dan berulang-ulang dia berusaha melakukannya. Stapleton sendiri
tampaknya masih bisa cemburu, dan sewaktu melihat Sir Henry menaruh hati terhadap istrinya—meski
itu bagian dari rencananya—dia tidak mampu menahan kemarahan yang dengan begitu pintar
disembunyikannya dalam sikap tenangnya. Dengan mendorong keakraban tersebut, dia memastikan Sir
Henry akan sering mengunjungi Merripit House dan cepat atau lambat dia akan mendapatkan
kesempatan yang diinginkannya Tapi pada hari yang kritis itu istrinya tiba-tiba berbalik menentangnya.
Mrs. Stapleton telah mengetahui kematian si narapidana, dan mengetahui anjing itu dikurung di
bangunan luar pada malam Sir Henry datang untuk makan malam. Dia menyudutkan suaminya, dan
dalam ledakan amarah Stapleton mengungkapkan hubungannya dengan Mrs. Lyons. Kesetiaan Mrs.
Stapleton tiba-tiba berubah menjadi kebencian hebat, dan Stapleton melihat istrinya akan mengkhianati
dirinya. Oleh karena itu dia mengikat Mrs. Stapleton, agar wanita itu tidak bisa memperingatkan Sir
Henry. Pasti dia berharap bahwa sesudah semua orang menganggap kematian Sir Henry akibat kutukan
keluarganya, dia bisa memenangkan istrinya lagi dan membujuknya untuk tidak mengungkapkan apa
yang diketahuinya. Dalam hal ini kurasa dia melakukan kesalahan. Meskipun kita tidak berada di sana,
tetap saja Stapleton akan hancur. Seorang wanita berdarah Spanyol tidak akan menerima perlakuan


173

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

seperti itu dengan mudah. Dan sekarang, Watson yang baik, tanpa melihat catatanku, aku tidak bisa
memberikan perincian lebih lanjut. Apa masih ada hal penting lain yang belum kujelaskan?"
"Dia tidak berharap bisa menakut-nakuti Sir Henry dengan anjingnya sampai tewas, seperti
yang dilakukannya pada paman Sir Henry."
"Hewan itu buas dan setengah kelaparan. Kalau penampilannya tidak menyebabkan korbannya
mati ketakutan, paling tidak akan melumpuhkannya sehingga tidak melawan."
"Tidak ragu lagi. Hanya ada satu kesulitan. Kalau Stapleton berhasil mewarisi kekayaan itu,
bagaimana dia menjelaskan fakta bahwa dirinya, sang pewaris, telah tinggal begitu dekat dengan lahan
leluhurnya dan dengan menggunakan nama lain? Bagaimana mungkin dia bisa mengklaimnya tanpa
menimbulkan kecurigaan dan penyelidikan atas dirinya?"
"Itu kesulitan besar, dan aku khawatir kau sudah menanyakan terlalu banyak dengan menuntut
diriku memecahkan semuanya. Masa lalu dan masa kini merupakan bidang penyelidikanku, tapi apa
yang akan dilakukan seseorang di masa depan merupakan pertanyaan yang sulit dijawab. Mrs.
Stapleton pernah mendengar suaminya mendiskusikan masalah itu dalam beberapa kesempatan. Ada
tiga cara yang mungkin. Dia bisa mengklaim lahan itu dari
Amerika Selatan, menunjukkan identitasnya kepada pihak
berwenang Inggris di sana, dan dengan begitu mendapat
kekayaan tanpa harus datang ke Inggris sama sekali. Atau
dia bisa melakukan penyamaran yang rumit untuk waktu
singkat bila kehadirannya di London diperlukan. Atau,
sekali

lagi,

dia

bisa

melengkapi

seseorang

yang

dipercayainya dengan bukti-bukti dan dokumen-dokumen,
mengajukannya

sebagai

pewaris,

dan

mendapatkan

sebagian dari klaimnya. Tidak ragu lagi, dari apa yang kita
ketahui tentang dirinya, dia pasti akan menemukan cara
untuk mengatasi kesulitan ini. Dan sekarang, Watson yang
baik, kita sudah bekerja keras selama beberapa minggu, dan
untuk satu malam ini, kupikir, kita boleh mengalihkan
pikiran kita ke hal-hal yang lebih menyenangkan. Aku


174

Sir Arthur Conan Doyle – Anjing Setan Baskerville

punya tiket 'Les Huguenots.' Kau pernah mendengar De Reszkes? Boleh kuminta kau bersiap-siap
dalam waktu setengah jam, dan kita bisa mampir di Marcini's untuk makan malam dalam perjalanan?"








175

Memoar Sherlock Holmes

WAJAH KUNING






Sir Arthur Conan Doyle – Wajah Kuning

Wajah Kuning

KETIKA aku menerbitkan cerita-cerita yang didasarkan atas macam-macam kasus yang
menunjukkan kehebatan temanku, kasus-kasus unik yang kutonton atau malah ikut kulakoni, pantaslah
bila aku lebih menonjolkan kesuksesannya daripada kegagalannya. Ini tak ada sangkut-pautnya dengan
masalah reputasi temanku itu—karena justru pada waktu terpepetlah biasanya kemampuannya akan
jelas terlihat—tapi semata-mata karena kenyataan bahwa kalau dia gagal, sering orang lain pun tak ada
yang berhasil, sehingga kasus itu ditinggalkan begitu saja tanpa ada penyelesaiannya. Tapi, kadangkadang, walaupun kesimpulannya ternyata salah, kebenaran tetap akan terungkap pada akhirnya. Ada
kira-kira enam kasus semacam itu, di antaranya Petualangan Noda Kedua dan kisah yang akan
kutuangkan berikut ini. Kedua kisah ini menyajikan banyak keistimewaan yang menarik.
Sherlock Holmes bukan orang yang senang berolahraga demi olahraga itu sendiri. Otot ototnya
amat kuat dan tak dapat diragukan lagi dia adalah salah satu petinju yang terbaik di kelasnya. Tapi
menurut dia, olahraga tanpa tujuan tertentu cuma membuang-buang tenaga saja, dan dia jarang
melakukannya. Dia baru berlatih tanpa kenal lelah bila ada maksud khusus yang ingin dicapainya
sehubungan dengan kasus yang sedang ditanganinya. Bahwa dia sanggup melakukan latihan fisik yang
ketat selama hari-hari melelahkan semacam itu memang betul-belul mengagumkan, namun makannya
biasanya sekenanya saja. Dia biasa hidup sederhana dan cenderung keras pada diri sendiri. Cuma satu
kclemahannya, dia lari ke kokain kalau hidup dirasanya membosankan—tak ada kasus-kasus yang
harus ditanganinya dan tak ada berita menarik di surat kabar.
Suatu sore pada awal musim semi, dia sedang santai dan mau saja waktu kuajak berjalan-jalan
ke taman, di mana tunas-tunas daun pohon elm sedang merebak kehijauan, dan kuncup-kuncup dahan
kastanye sedang hampir merekah menjadi daun berlipat lima. Selama dua jam kami berkeliling tanpa
banyak berkata-kata—orang yang melihat kami pasti tak akan percaya bahwa kami adalah dua sahabat
kental. Hampir jam lima sore ketika kami tiba kembali di Baker Street.
"Maaf, sir," kata pelayan kami ketika dia membukakan pintu. "Tadi ada seseorang yang kemari
untuk menemui Anda, sir."
Holmes menatapku dengan menyesal. "Wah, kita terlalu lama berjalan-jalan!" katanya. "Apakah


2

Sir Arthur Conan Doyle – Wajah Kuning

dia sudah pergi?"
"Ya, sir."
"Tak kausuruh masuk dulu?"
"Sudah, sir. Dia masuk tadi."
"Berapa lama dia menunggu?"
"Setengah jam, sir. Dia sangat gelisah, sir. Dia mondar-mandir sambil mengentak-entakkan
kakinya selama dia menunggu tadi. Saya berada di luar, sir, dan saya bisa mendengar entakan kakinya.
Akhirnya dia keluar sambil berteriak, 'Memangnya orang yang kutunggu ini mau pulang atau tidak?'
Begitu dia bertanya, sir. 'Sebentar lagi juga pulang,' kata saya. 'Kalau begitu aku mau menunggu di luar
saja, karena aku merasa sumpek di dalam,' katanya. 'Aku akan segera kembali.' Sambil berkata dia
berdiri dan pergi ke luar, dan walaupun saya sudah berusaha mencegahnya dia tak mempedulikan
omongan saya."
"Well, well, kau sudah berupaya keras," kata Holmes sambil berjalan menuju kamar kami.
"Payah ya, Watson. Aku sedang butuh kasus untuk ditangani, dan melihat kegelisahan orang itu, aku
yakin kasusnya penting sekali. Hei! Yang di meja itu kan bukan pipamu, Watson. Pasti milik tamu itu
yang tertinggal. Terbuat dari akar pohon dengan pegangan yang panjang, ujungnya berhiaskan batu
keemasan. Tak banyak orang yang memiliki pipa sebagus ini di London. Dan ada ukiran bergambar
serangga yang tentunya menandakan sesuatu yang khas. Well, waktu kemari tadi, dia pasti sedang
sangat kebingungan sampai pipa yang sedemikian disayanginya tertinggal di sini."
"Bagaimana kau bisa tahu kalau pipa itu sangat disayanginya?" tanyaku.
"Yah, pipa semacam itu biasanya harganya tak lebih dari 7,6 shilling. Nah, yang ini coba lihat,
sudah pernah diperbaiki dua kali, sekali di batang kayunya, dan sekali lagi ujung hiasannya yang
berwarna keemasan itu. Perbaikannya dilakukan dengan membubuhkan perak, sehingga ongkosnya
pasti lebih mahal dari harga asli pipa itu. Jadi dia pasti sangat menyayangi pipa ini, karena dia lebih
suka memperbaikinya daripada membeli lagi yang baru."
"Ada lagi?" tanyaku, karena kulihat Holmes membolak-balik pipa itu di tangannya dan
menatapnya dengan sikap mengamatinya yang unik.



3

Sir Arthur Conan Doyle – Wajah Kuning

Diangkatnya pipa itu, lalu dijentiknya
dengan jari telunjuknya yang kurus dan panjang,
bagaikan

seorang

profesor

yang

sedang

memberi kuliah tentang sebuah tulang.
"Pipa-pipa

tembakau

merupakan

objek

penyeIidikan yang amat menarik perhatian,"
katanya. "Sifatnya sangat pribadi, seperti juga
halnya jam tangan dan tali sepatu. Tapi,
penjelasan yang bisa kudapat dari pipa ini tak
terlalu mencolok ataupun penting. Yang jelas
ialah pemiliknya seorang yang kekar, kidal, giginya bagus, sikapnya ceroboh, dan tak perlu berhemat
dalam hal keuangan."
Temanku mengatakan ini dengan begitu saja, tapi dia menatapku seolah ingin menegaskan
apakah aku bisa mengikuti penalarannya.
"Menurutmu, kalau seseorang memakai pipa seharga tujuh shilling, dia pasti orang kaya,
begitukah?" tanyaku.
"Tembakau yang diisapnya adalah jenis campuran Grosvenor yang harganya delapan penny seons," jawab Holmes. "Padahal tembakau lain yang cukup baik kualitasnya harganya cuma separonya.
Jadi dia tak perlu berhemat dalam hal keuangan."
"Dan hal-hal lainnya?"
"Dia biasa menyulutkan pipanya ke lampu listrik atau lampu gas. Kau bisa lihat bahwa satu sisi
pipa ini agak terbakar. Tentu saja korek api tak mungkin mengakibatkan bekas sedemikian. Lagi pula,
untuk apa seseorang memegang korek api dengan mendekatkannya ke bagian samping pipa? Tapi kalau
menyalakannya dengan lampu, sampingnya pasti terbakar seperti itu. Dan bekasnya ada di sebelah
kanan pipa. Dari situ aku menyimpulkan bahwa dia kidal. Coba kaudekatkan pipamu sendiri ke lampu.
Karena kau tak kidal, maka secara alamiah kau akan mendekatkan bagian kiri pipa itu ke lampu.
Memang mungkin saja kau akan berbuat sebaliknya, tapi jarang sekali. Sedangkan dia selalu berbuat
demikian. Lalu, kalau sedang mengisap, dia menggigit sampai ke bagian hiasan batu yang keemasan


4

Sir Arthur Conan Doyle – Wajah Kuning

itu. Hanya orang yang kekar dan kuat, serta bagus giginya, yang mampu berbuat demikian. Tapi, kalau
aku tak salah, aku mendengar langkahnya di tangga. Dengan begitu kita akan bisa melanjutkan
penyelidikan kita secara lebih menarik, dibanding kalau hanya menyelidiki sebuah pipa tembakau."
Tak lama kemudian pintu kamar kami terbuka, dan seorang pria jangkung memasuki ruangan.
Setelan jasnya bagus tapi sederhana, warnanya abu-abu tua. Dia membawa sebuah topi lebar. Kukira
umurnya sekitar tiga puluh tahun atau lebih.
"Maafkan saya," katanya malu-malu, "seharusnya saya mengetuk dulu, ya? Tentu saja,
seharusnya saya mengetuk dulu. Tapi, hati saya sedang agak kesal, dan saya harap Anda bisa
memakluminya." Disentuhnya dahinya dengan tangannya bagaikan seseorang yang sedang
kebingungan, lalu dijatuhkannya dirinya ke sebuah kursi.
"Saya lihat sudah satu atau dua malam Anda tidak tidur," kata Holmes dengan ramah dan santai
sebagaimana biasanya. "Hal itu akan membuat orang jadi tegang, lebih dari yang diakibatkan oleh kerja
keras atau bahkan kegembiraan. Adakah yang bisa saya bantu?"
"Saya membutuhkan saran Anda, sir. Saya tak tahu harus berbuat apa, dan seluruh hidup saya
rasanya telah hancur berkeping-keping."
"Jadi, Anda ingin menyewa saya sebagai seorang detektif konsultan?"
"Bukan cuma itu. Saya ingin mendapatkan pendapat Anda sebagai seorang yang bijaksana—
orang yang sudah banyak makan asam garam. Saya ingin tahu apa yang harus saya lakukan
selanjutnya. Saya berdoa semoga Anda bisa mengatakannya kepada saya."
Dia berkata-kata dengan tersentak-sentak, dan bahkan untuk itu pun rasanya telah sangat
menyakitinya. Jelas apa yang hendak dikatakannya adalah sesuatu yang terlalu berat untuk
ditanggungnya.
"Masalah saya ini sangat peka," katanya. "Bukankah seseorang tak suka menceritakan masalah
pribadinya kepada orang lain? Saya pun merasa terganggu sekali karena harus membicarakan
perbuatan istri saya dengan dua orang yang belum pernah saya kenal sebelumnya. Benar-benar tak
mudah. Tapi saya sudah tak tahan lagi, dan saya butuh saran."
"Yang terhormat Mr. Grant Munro...," Holmes menyapa.



5

Sir Arthur Conan Doyle – Wajah Kuning

Tamu kami terlompat dari tempat duduknya.
"Apa!" teriaknya. "Anda tahu nama saya?"
"Kalau Anda tak ingin nama Anda diketahui orang
lain," kata Holmes sambil tersenyum, "sebaiknya Anda
hilangkan saja tulisan nama Anda yang tertera di pinggir
topi Anda, apalagi kalau tulisan mahkota kepala Anda itu
menghadap ke lawan bicara Anda. Saya hanya ingin
mengatakan bahwa saya dan teman saya ini telah banyak
mendengarkan rahasia pribadi di ruangan ini, dan
beruntung sekali kami telah banyak berhasil membantu
orang-orang yang bermasalah. Kami yakin, kami pun
akan bisa membantu Anda. Saya tahu bahwa waktu Anda
sangat berharga, maka saya mohon Anda tak keberatan
untuk segera membeberkan fakta-fakta kasus Anda
kepada saya."
Tamu kami kembali mengusap dahinya dengan tangannya, seolah-olah untuk berbuat itu pun
dia sangat keberatan. Dari sikap dan ekspresi wajahnya, aku menyimpulkan bahwa dia orang yang amat
tertutup dan agak sombong, yang lebih suka menyembunyikan luka hatinya daripada menceritakannya
kepada orang lain. Tiba-tiba, dengan mengayunkan kedua tangannya yang tergenggam erat ke atas,
bagaikan melemparkan sesuatu yang berat ke udara mulailah dia berkisah.
"Begini, Mr. Holmes," katanya. "Saya sudah menikah selama tiga tahun Selama ini, saya dan
istri saya saling mencintai dan hidup bersama dengan amat bahagia. Tak ada perbedaan pendapat di
antara kami, tak pernah sekali pun, baik dalam pikiran, perkataan maupun perbuatan. Tapi, sejak hari
Senin yang lalu, tiba-tiba muncul semacam jurang pembatas di antara kami, dan saya tahu bahwa ada
sesuatu dalam diri dan pikirannya yang tak saya ketahui, sepertinya dia ini wanita yang saya lihat lewat
begitu saja di jalanan. Kami jadi merasa asing satu sama lain, dan saya ingin tahu apa sebabnya.
"Nah, ada satu hal yang ingin saya tekankan sebelum saya berkisah lebih lanjut, Mr. Holmes.
Effie mencintai saya. Ini tak perlu diragukan lagi. Dia mencintai saya dengan segenap hati dan jiwanya,
dan bahkan sekarang lebih lagi. Saya tahu itu. Saya merasakan itu. Tak perlu dipertanyakan lagi. Tak


6

Sir Arthur Conan Doyle – Wajah Kuning

susah bagi seorang pria untuk mengatakan kalau seorang wanita memang mencintainya. Tapi ada
sebuah rahasia di antara kami, dan kami tak akan bisa seperti dulu lagi sampai masalah yang
menyangkut rahasia ini dibereskan."
"Silakan beberkan fakta faktanya, Mr. Munro," kata Holmes, mulai agak tak sabar.
"Akan saya mulai dengan masa lalu Effie. Ketika saya bertemu dengannya untuk pertama kali,
dia adalah seorang janda yang masih muda berusia dua puluh lima tahun. Waktu itu namanya Mrs.
Hebron. Dia pernah pergi ke Amerika ketika masih muda, dan tinggal di kota Atlanta. Di situ dia
menikah dengan si Hebron ini, yang berprofesi sebagai pengacara yang cukup berhasil. Mereka
mempunyai satu anak. Suami dan anaknya meninggal akibat penyakit demam kuning yang saat itu
sedang mewabah di daerah tempat tinggal mereka. Saya melihat surat kematian suaminya itu. Musibah
ini membuatnya meninggalkan Amerika, dan dia kembali ke Inggris dan tinggal bersama bibinya yang
tidak menikah di Pinner, Middlesex. Suaminya telah mewariskan banyak uang kepadanya dan dia
mempunyai modal investasi sebanyak empat ribu lima ratus pound yang menghasilkan bunga rata rata
tujuh persen setahunnya. Baru enam bulan dia tinggal di Pinner ketika saya mengenalnya; kami lalu
saling jatuh cinta, dan beberapa minggu kemudian kami menikah.
"Saya sendiri bekerja sebagai pedagang yang sering bepergian, dan berpenghasilan tujuh atau
delapan ratus pound setahun. Maka kami pun tak pernah kekurangan uang dan telah menyewa sebuah
vila di Norbury seharga delapan puluh pound setahunnya. Tempat tinggal kami yang mungil itu
bersuasana pedesaan, walaupun lokasinya amat dekat ke kota. Ada sebuah rumah penginapan dan dua
rumah lain agak di atas tempat kami, dan juga sebuah pondok agak di ujung lapangan yang menghadap
ke vila kami. Tak ada rumah-rumah lain lagi sampai hampir setengah jarak yang menuju ke stasiun.
Bisnis saya menyebabkan saya harus pergi ke kota pada musim-musim tertentu, tapi pada musim panas
saya agak senggang, dan saya serta istri saya hanya menghabiskan waktu bersama dengan bahagia di
vila kami yang mungil. Saya berani katakan bahwa tak pernah ada bayang-bayang sedikit pun di antara
kami sampai peristiwa terkutuk itu mulai terjadi.
"Ada satu hal yang harus saya katakan sebelum saya bcrkisah lebih lanjut. Ketika kami
menikah, istri saya menyerahkan seluruh hartanya untuk ditanamkan di bisnis saya—walaupun saya
sebenarnya keberatan karena saya akan merasa sangat tak enak kalau bisnis saya sampai jatuh. Tapi dia
tetap ingin demikian, maka saya pun tak bisa berbuat lain. Nah, kira-kira enam minggu yang lalu dia


7

Sir Arthur Conan Doyle – Wajah Kuning

berbicara kepada saya.
"'Jack,' katanya, 'ketika kauambil uangku, kau mengatakan bahwa kalau sewaktu-waktu aku
membutuhkan berapa pun, aku boleh memintanya darimu.'
"'Tentu,' kata saya. 'Itu kan uangmu sendiri.'
"'Well,' katanya, 'aku mau ambil seratus pound.'
"Saya agak terkejut, karena saya pikir dia hanya perlu membeli gaun baru atau keperluan
semacam itu.
"'Untuk apa uang sebanyak itu?' tanya saya.
"'Oh,' katanya dengan genit, 'kaubilang kau hanya menyimpankan uangku, dan penyimpan uang
seperti bank-bank itu tak pernah tanya-tanya, kan?'
"'Kalau maumu begitu, tentu saja uangnya akan segera kuberikan,' kata saya.
"'Oh, ya. Sebaiknya begitu saja.'
"'Dan kau tak mau mengatakan padaku untuk apa uang itu?'
"'Kelak mungkin, tapi tidak sekarang, Jack.
"Maka saya pun harus puas dengan jawabannya itu, walaupun baru kali itulah ada rahasia di
antara kami. Saya menuliskan cek untuknya, dan saya tak pernah memikirkan hal itu lagi. Apa yang
terjadi kemudian mungkin tak ada hubungannya dengan kejadian itu, tapi saya pikir sebaiknya saya
utarakan saja kepada Anda.
"Well, tadi baru saja saya katakan bahwa ada sebuah pondok tak jauh dari rumah kami, hanya
berbataskan lapangan saja. Tapi, untuk sampai ke sana, Anda harus menyusuri jalanan dulu, lalu
menuruni jalan setapak Di belakang pondok itu ada hutan kecil yang dipenuhi pohon cemara
Skotlandia, dan saya suka jalan-jalan sampai ke situ, karena saya sangat akrab dengan tumbuh
tumbuhan. Selama delapan bulan terakhir, pondok itu tak berpenghuni, dan bagi saya itu merupakan hal
yang patut disayangkan, karena pondok berlantai dua itu sangat indah, serambi depannya bergaya antik,
dan sekelilingnya penuh dengan tanaman menjalar yang berbunga kuning dan harum baunya. Saya
sering berdiri menatap pondok itu, dan membayangkan betapa tempat itu bisa menjadi rumah kecil



8

Sir Arthur Conan Doyle – Wajah Kuning

yang rapi.
"Hari Senin malam yang lalu, saya sedang jalan-jalan di sekitar situ ketika saya melihat sebuah
kereta kosong sedang melaju meninggalkan jalan sctapak. Saya juga melihat setumpuk karpet dan
barang-barang tergeletak di halaman rumput di samping serambi pondok itu. Jelas bahwa seseorang
telah menyewa pondok itu. Saya berjalan terus melewati pondok itu, lalu berhenti scjenak karena iseng,
ingin tahu orang macam apa yang akan menjadi tetangga kami ini. Ketika saya menoleh, saya tersadar
bahwa ada seseorang yang sedang menatap saya dari salah satu jendela kamar di lantai atas.
"Saya tak bisa menjelaskan apa-apa tentang orang itu, Mr. Holmes, tapi bulu kuduk saya
langsung berdiri. Saya berada agak di kejauhan, jadi saya tak melihat wajahnya dengan jelas, tapi ada
sesuatu yang tak umum dan tak mirip manusia di wajah itu. Begitulah kesan saya, lalu saya bergegas
mendekat agar bisa lebih jelas melihat wajah yang sedang mengawasi diri saya itu. Tapi wajah itu tibatiba menghilang, begitu tiba-tibanya, bagaikan ditarik oleh sesuatu ke arah kegelapan yang
mengelilinginya. Selama lima menit saya tetap berdiri di situ sambil memikirkan dan berusaha
menganalisis apa yang telah saya lihat tadi. Saya tak tahu apakah wajah itu milik seorang pria atau
wanita. Tempat saya berdiri terlalu jauh. Tapi warna wajah itu sangat mengejutkan saya. Kuning pucat
bagaikan kapur lulis, dan bentuknya kaku sekali. Karena
penasaran, saya jadi semakin kepingin tahu tentang penghuni
pondok itu. Saya mendekat dan mengetuk pintu, yang
langsung dibukakan oleh seorang wanita jangkung dan kurus
yang berwajah kasar dan mcnakutkan.
"'Mau apa kau?' tanyanya dengan aksen Utara.
"'Saya tetangga Anda yang tinggal di rumah itu,' kata saya
sambil menunjuk ke rumah saya. 'Saya lihat Anda baru saja
pindah, jadi saya pikir saya mungkin bisa membantu Anda...'
'"Kalau kami perlu bantuanmu, kami akan minta padamu,'
katanya sambil menutup pintu di depan hidung saya. Saya
sangat kesal dengan sikapnya yang tak bersahabat ini, maka
saya langsung berbalik dan berjalan pulang. Sepanjang



9

Sir Arthur Conan Doyle – Wajah Kuning

malam, benak saya dipenuhi dengan penampakan di jendela pondok itu dan sikap kasar si wanita,
walaupun saya berusaha memikirkan hal-hal lain. Saya memutuskan untuk tak memberitahu istri saya
soal ini, karena dia itu orangnya gugupan dan gampang tegang, dan saya tak ingin dia turut merasakan
ketidakenakan saya. Sebelum tidur, saya hanya mengatakan padanya bahwa pondok di depan kami itu
sudah ada penghuninya. Istri saya tak berkomentar apa-apa.
"Saya ini biasanya tidur dengan nyenyak sekali. Keluarga saya sudah mengerti bahwa tak ada
suara apa pun yang bisa membangunkan saya kalau saya sedang tidur pada malam hari. Tapi malam itu,
entah karena pengalaman unik sebelumnya, tidur saya jadi tak nyenyak. Di tengah-tengah mimpi saya,
saya rasanya tersadar secara samar-samar bahwa sedang terjadi sesuatu di kamar saya, dan lamakelamaan menjadi semakin nyata bahwa istri saya telah berpakaian dan sedang mengenakan mantel dan
topi lebarnya. Bibir saya mulai membuka untuk mengatakan sesuatu yang menunjukkan keterkejutan
saya atas apa yang dikerjakannya malam-ma lam begini. Tapi tiba-tiba mata saya yang setengah
terpejam menatap wajahnya di bawah sinar lilin, dan saya menjadi terkejut setengah mati melihat
ekspresi wajahnya. Tak pernah saya melihatnya demikian—bahkan tak terbayangkan sedikit pun oleh
saya. Wajahnya benar-benar pucat pasi, napasnya memburu lalu dia menoleh ke tempat tidur sambil
mengancingkan mantelnya untuk melihat apakah saya terbangun oleh gerakan-gerakannya. Lalu,
menyangka saya masih lelap tertidur, dia berjalan keluar kamar dengan hati-hati, dan tak lama
kemudian saya mendengar suara derit pintu yang tak lain adalah pintu depan. Saya terduduk di tempat
tidur, dan menggosokkan jari ke pinggiran ranjang untuk meyakinkan diri bahwa saya tidak sedang
bermimpi. Saya lalu mengambil jam tangan di bawah bantal. Jam tiga pagi. Untuk apa gerangan istri
saya pergi ke luar sana pada jam tiga pagi buta?
"Saya duduk berpikir di tempat. tidur selama kira-kira dua puluh menit, mencoba mendapatkan
penjelasan dari apa yang sedang dilakukan istri saya. Semakin saya berpikir, semakin rumil dan tak
mengerti saya jadinya. Saya masih bertanya-tanya dalam hati, ketika saya mendengar pintu depan
ditutup seseorang dengan pelan dan langkah-langkah menaiki tangga.
"'Dari mana gerangan kau, Effie?' tanya saya ketika dia masuk ke kamar tidur kami.
"Dia terkejut sekali, bahkan sampai berteriak tertahan mendengar sapaan saya. Betapa gelisah
saya melihat teriakan dan ekspresi keterkejutan di wajahnya, karena itu jelas-jelas menunjukkan rasa
bersalahnya. Selama ini istri saya sangat terbuka dan terus terang kepada saya, dan saya merinding


10

Sir Arthur Conan Doyle – Wajah Kuning

melihatnya menyelinap masuk ke kamarnya sendiri dan lalu berteriak sedemikian kagetnya, padahal
suaminya sendirilah yang menyapanya.
"'Kau terbangun, Jack!' teriaknya dengan tawa gugup. 'Wah, padahal kukira tak ada yang bisa
mengganggu tidurmu'.
"'Dari mana kau?' tanya saya dengan lebih ketus.
'"Wajar kalau kau merasa heran,' katanya, dan saya lihat jari-jari tangannya gemetaran ketika dia
membuka mantelnya. 'Memang aku tak pernah melakukan hal ini sebelumnya. Begini, Jack, aku
merasa sumpek di dalam sini dan sangat ingin keluar sebentar untuk menghirup udara segar. Aku
merasa hampir pingsan tadi, untung aku segera keluar. Aku cuma berdiri saja di pintu depan selama
beberapa saat, dan sekarang aku sudah merasa baik kembali.'
"Dia tak berani menatap saya ketika dia mengucapkan kata kata ini, dan nada suaranya sangat
lain dari biasanya. Jelas sekali dia telah berbohong. Saya tak mengatakan apa-apa, tapi langsung
membalikkan badan ke arah tembok, hati saya sakit sekali dan pikiran saya dipenuhi oleh seribu
keraguan dan kecurigaan yang menghunjam. Apa yang disembunyikannya dari saya? Dari mana dia
tadi? Saya rasa, saya tak akan merasa sejahtera sampai saya tahu semuanya itu, tapi lidah saya terasa
kelu untuk bertanya sejak mendengar kebohongannya. Sepanjang fajar saya berguling-guling saja di
tempat tidur, berusaha membuat teori-teori tapi tak berhasil mendapatkan apa-apa.
"Keesokan harinya, seharusnya saya pergi ke City, tapi pikiran saya sedang amat terganggu
sehingga saya tak bernafsu untuk menjalankan bisnis saya. Istri saya juga begitu, dan dari pandangan
matanya yang penuh tanda tanya saya yakin dia sudah tahu bahwa saya tak mempercayai
keterangannya semalam, dan apa yang dilakukannya jadi serba salah. Selama makan pagi, kami
membisu saja, dan langsung sesudah itu saya pergi berjalan-jalan untuk memikirkan hal itu di bawah
udara pagi yang segar.
"Saya berjalan sampai ke Crystal Palace, kira-kira satu jam di sana, dan kembali ke Norbury
pada jam satu siang. Dalam perjalanan pulang, saya harus melewati pondok di depan rumah saya, dan
saya berhenti sejenak untuk mengamati jendela-jendelanya dengan harapan akan melihat bayangan
wajah aneh yang saya lihat hari sebelumnya. Sedang saya berdiri di situ, pintu pondok terbuka, dan
bayangkan betapa terkejutnya saya, Mr. Holmes, melihat istri saya berjalan keluar dari dalamnya.


11

Sir Arthur Conan Doyle – Wajah Kuning

"Ketika melihatnya, saya terkejut luar biasa, tapi istri saya lebih-lebih lagi. Untuk sekejap,
nampaknya dia ingin berlari masuk kembali ke pondok itu, tapi setelah menyadari bahwa itu tak ada
gunanya, dia maju ke depan, wajahnya pucat pasi dan matanya ketakutan, memudarkan senyum yang
berusaha disunggingnya.
"'Oh, Jack!' katanya. "Aku baru saja mampir kemari kalau-kalau tetangga baru kita ini
membutuhkan bantuanku. Mengapa kau menatapku seperti itu, Jack? Kau tak marah kepadaku kan?'
"'Jadi,' kata saya, 'pondok inilah yang kaukunjungi tadi malam?'
'"Apa maksudmu?' teriaknya.
'"Kau kemari tadi malam. Aku yakin itu. Siapakah mereka sehingga kau harus mengunjunginya
malam-malam begitu?'
"Aku belum pernah kemari sebelum ini.'
'"Bagaimana mungkin kau berbohong lagi padaku?' teriak saya. 'Dari suaramu saja jelas
kelihatan. Kapan aku pernah merahasiakan sesuatu terhadapmu? Aku akan masuk ke pondok itu, dan
akan aku selidiki semuanya.'
"Jangan, jangan, Jack, demi Tuhan!' dia
tergagap dengan emosi yang tak terkendali. Lalu,
ketika saya mendekati pintu pondok itu, dia
menangkap lengan baju saya dan menarik saya dengan
sekuat tenaga.
'"Kumohon kau tak melakukan hal ini, Jack,'
teriaknya 'Aku bersumpah aku akan menjelaskan
semuanya padamu kelak. Kalau kau sampai masuk ke
dalam, percayalah akibatnya akan sangat mengerikan.'
Lalu, ketika saya mencoba melepaskan diri darinya,
dia tetap mencegah saya dengan sckuat tenaga sambil
memohon-mohon.
"'Percayalah



kepadaku,

Jack!'

teriaknya.

12

Sir Arthur Conan Doyle – Wajah Kuning

'Percayalah kepadaku untuk sekali ini saja. Kau tak akan menyesalinya. Kau tahu aku tak akan pernah
merahasiakan sesuatu terhadapmu, seandainya saja ini bukan demi kebaikanmu sendiri. Seluruh
kehidupan kita terancam oleh hal ini. Kalau kau bersedia pulang bersamaku, semua akan beres. Kalau
kau nekat masuk ke pondok itu, hubungan kita pun berakhir sampai di sini.'
"Dia mengucapkan kata-kata itu dengan sungguh-sungguh dan dengan penuh kepedihan
sehingga saya pun terpengaruh. Saya berdiri kaku di depan pintu pondok itu.
'"Aku akan mempercayaimu dengan satu syarat, hanya dengan satu syarat,' kataku pada
akhirnya. 'Yaitu bahwa misteri ini harus diakhiri sejak saat ini. Silakan simpan rahasiamu, tapi kau
harus berjanji tak akan menyelinap pergi lagi malam-malam, dan semua kegiatanmu harus
sepengetahuanku. Aku bersedia melupakan yang sudah berlalu kalau kau berjanji tak akan
mengulanginya lagi di waktu waktu yang akan datang.'
'"Aku yakin kau akan mempercayaiku pada akhirnya,' serunya sambil menghela napas dengan
sangat lega. 'Akan kupenuhi permintaanmu. Mari kita pulang, oh, mari kita pulang ke rumah.' Dengan
tetap menggamit lengan saya, dia mengajak saya
meninggalkan pondok itu. Ketika kami sedang menjauh
dari situ, saya sempat menoleh sejenak dan tampaklah
oleh

saya

wajah

berwarna

kuning

pucat

sedang

memandang ke arah kami dari sebuah jendela di lantai
atas. Apa hubungan makhluk yang mengerikan itu dengan
istri saya? Atau apa hubungan antara wanita kasar yang
saya temui kemarin dengan istri saya? Benar-benar
merupakan teka-teki yang aneh, dan saya tahu bahwa
pikiran saya tak akan merasa tenang sampai saya berhasil
memecahkan teka-teki ini.
"Selama

dua

hari

berikutnya,

saya

tak

meninggalkan rumah, dan istri saya nampaknya tak
mengingkari perjanjian kami. Setahu saya, dia juga tak
pernah meninggalkan rumah. Tapi pada hari ketiga, saya
mendapatkan


bukti

bahwa

janji

yang

pernah
13

Sir Arthur Conan Doyle – Wajah Kuning

diucapkannya itu tak mampu mencegahnya dari pengaruh rahasia yang telah menariknya dari suami
dan kewajibannya.
"Saya pergi ke kota hari itu, tapi saya pulang dengan kereta jam 2.40 dan bukan kereta jam 3.36
seperti biasanya. Ketika saya sampai di rumah, pelayan wanita berlari menemui saya dengan wajah
terkejut.
'"Di mana nyonyamu?' tanya saya.
'"Saya rasa, dia sedang pergi berjalan-jalan,' jawabnya.
"Kecurigaan langsung memenuhi pikiran saya. Saya berlari ke lantai atas untuk meyakinkan
bahwa dia tak berada di dalam rumah. Ketika saya berada di lantai atas, secara tak sengaja saya
menengok ke luar jendela, dan saya melihat pelayan wanita tadi sedang berlari menyeberangi lapangan
menuju pondok. Maka tahulah saya apa artinya semua ini. Istri saya pergi ke sana, dan memesan
kepada pelayan itu agar memanggilnya kalau saya tiba-tiba pulang ke rumah. Dengan amarah yang
menggelora, saya menuruni tangga dan lari ke seberang rumah, dengan maksud untuk menyelesaikan
masalah ini secara langsung. Saya berpapasan dengan istri saya dan pelayan wanita itu yang sedang
berlari di jalan setapak, tapi saya tak menyapa mereka. Di dalam pondok itulah terletak rahasia yang
telah menghadirkan bayangan hitam dalam hidup saya. Saya bersumpah, apa pun yang akan terjadi,
rahasia itu harus dibongkar saat ini juga. Tanpa mengetuk pintu, saya langsung menekan pegangan
pintu pondok itu dan masuk ke dalam.
"Keadaan lantai dasar pondok itu sunyi senyap. Ceret air di atas kompor di dapur berbunyi
dengan nyaring, dan seekor kucing hitam yang besar melingkar di sebuah keranjang; tak ada tanda
tanda kehadiran wanita yang pernah saya lihat beberapa hari sebelumnya. Saya berlari ke ruangan yang
lain, tapi juga tak ada seorang pun di situ. Saya lalu berlari menaiki tangga, juga tanpa menemui
siapapun di kedua kamar yang ada di atas. Tak ada seorang manusia pun di pondok itu. Mebel dan
gambar-gambar yang tergantung biasa-biasa saja, malah agak kampungan. Tapi di dalam kamar yang
dari jendelanya pernah saya lihat wajah aneh itu, keadaannya sangat bagus dan nyaman, dan semua
kecurigaan saya langsung berubah menjadi amarah membara yang amat memedihkan hati saya. Pada
dinding di atas perapian, tergantung foto istri saya setinggi badannya. Sayalah yang memintanya agar
dia difoto dengan pose demikian, dan itu terjadi baru tiga bulan yang lalu.



14

Sir Arthur Conan Doyle – Wajah Kuning

"Saya meneliti pondok itu cukup lama, dan setelah yakin bahwa gedung itu benar-benar tak ada
penghuninya, saya lalu meninggalkan tempat itu dengan hati yang sangat terpukul. Istri saya
menyambut saya di ruang depan ketika saya memasuki rumah kami, tapi hati saya tak terkatakan sakit
dan marahnya sehingga saya tak menyapanya sedikit pun. Saya berjalan melewatinya, lalu menuju
ruang baca. Tapi dia ikut masuk ke dalam ruangan itu sebelum saya sempat menutup pintunya.
'"Aku minta maaf karena telah melanggar janjiku, Jack,' katanya, 'tapi kalau saja kau tahu
keadaannya aku yakin kau akan memaafkanku '
'"Kalau begitu, jelaskan semuanya padaku,' kata saya.
"'Aku tak bisa, Jack, tak bisa!' teriaknya.
'"Kalau kau tetap tak mau mengatakan siapa yang pemah tinggal di pondok itu, dan apa
hubungannya denganmu sampai dia kauhadiahi foto-mu, takkan ada lagi saling percaya di antara kita,'
kata saya sambil menghindar darinya dan meninggalkan rumah. Itu terjadi kemarin, Mr. Holmes, dan
saya tak pulang ke rumah sejak itu, sehingga saya pun tak tahu bagaimana perkembangan masalah yang
aneh ini. Baru kali inilah kami ditimpa masalah berat, dan saya begitu terguncang sehingga saya tak
tahu sebaiknya berbuat apa. Pagi tadi, tiba-tiba saya mempunyai pikiran untuk mendatangi dan
meminta nasihat Anda. Itulah sebabnya saya lalu bergegas menuju kemari dan sekarang saya
percayakan masalah ini sepenuhnya ke
dalam tangan Anda. Kalau ada yang kurang
jelas

dari

penjelasan

saya,

silakan

ditanyakan secara langsung kepada saya.
Tapi

yang

paling

penting,

tolong

beritahukan apa yang harus saya lakukan,
karena

saya

tak

tahan

menanggung

kesedihan ini lebih lanjut."
Aku dan Holmes mendengarkan
kisah yang luar biasa ini dengan penuh
perhatian—kisah yang dituturkan tamu
kami dengan penuh emosi, meledak-ledak,



15

Sir Arthur Conan Doyle – Wajah Kuning

dan terpatah-patah. Sekarang, temanku duduk terdiam selama beberapa saat, dengan dagunya
bertelekan tangannya. Dia sedang berpikir.
"Coba katakan," katanya pada akhirnya, "beranikah Anda bersumpah bahwa wajah yang Anda
lihat di jendela itu adalah wajah seorang pria?"
"Saya tak bisa menjamin hal itu, karena setiap kali saya melihatnya, saya berada agak jauh
darinya."
"Tapi Anda sangat terkejut dengan rupa wajah itu?"
"Nampaknya warna kulitnya aneh sekali, dan raut wajahnya kaku mengerikan. Ketika saya
mendekat, wajah itu menghilang dalam sekejap."
"Berapa lama insiden yang terakhir ini terjadi sejak istri Anda meminta seratus pound dari
Anda?"
"Hampir dua bulan."
"Apakah Anda pernah melihat foto almarhum suaminya?"
"Tidak, ketika terjadi kebakaran besar-besaran di Atlanta tak lama setelah kematian suami
pertamanya itu, semua dokumen milik mereka ikut musnah.'"
"Tapi surat kematian suaminya masih ada? Anda mengatakan sendiri bahwa Anda pernah
melihatnya."
"Ya, dia membuat duplikatnya setelah kebakaran itu."
"Adakah seseorang yang pernah mengenal istri Anda sejak di Amerika?"
"Tidak."
"Apakah istri Anda pernah membicarakan untuk mengunjungi Amerika kembali?"
"Tidak."
"Atau menerima surat dari sana?"
"Setahu saya tidak."
"Terima kasih. Sekarang, saya ingin memikirkan masalah ini sejenak. Kalau pondok itu telah di


16

Sir Arthur Conan Doyle – Wajah Kuning

tinggalkan selama-lamanya oleh orang-orang yang pernah Anda lihat di sana, kita akan menghadapi
kesulitan. Tapi menurut saya, lebih besar kemungkinannya kemarin itu mereka diperingatkan akan
kedatangan Anda, sehingga mereka lalu melarikan diri sebelum Anda masuk ke tempat itu. Saat ini
mereka mungkin sudah kembali lagi dan masalah ini bisa kita bereskan dengan mudah. Maka saya
menyarankan agar Anda kembali ke Norbury dan amatilah jendela-jendela pondok itu lagi. Kalau Anda
merasa yakin ada orang di dalamnya, jangan langsung melabrak masuk, tapi kirimlah telegram kepada
kami. Dalam waktu satu jam setelah menerima telegram Anda itu, kami akan berada di rumah Anda,
dan kita akan langsung membereskan masalah ini."
"Kalau pondok itu ternyata masih kosong?"
"Kalau demikian halnya, saya akan berkunjung ke rumah Anda besok pagi untuk membicarakan
kasus ini. Sampai ketemu lagi, dan ingat, jangan marah-marah lagi sampai Anda benar-benar punya
alasan untuk itu."
"Aku khawatir ini kasus kejahatan, Watson," kata temanku ketika dia kembali dari mengantar
Mr. Grant Munro ke pintu. Bagaimana menurutmu?"
"Rasanya demikian," jawabku.
"Ya. Kalau dugaanku tak meleset, ini kasus pemerasan."
"Siapa yang melakukan pemerasan?"
"Well, tentunya makhluk yang tinggal di satu-satunya kamar yang bagus di pondok itu, dan yang
telah memasang foto istri Mr. Munro di atas perapiannya. Dengar kata-kataku, Watson, ada sesuatu
yang menarik dalam wajah kaku yang mengintip ke luar secara sembunyi-sembunyi dari jendela kamar
itu, dan aku tak akan melepaskan kasus ini begitu saja."
"Sudah punya teori?"
"Ya, untuk sementara ini. Tapi aku akan sangat terkejut kalau teoriku ini ternyata salah. Yang di
pondok itu adalah suami Mrs. Munro yang pertama."
"Bagaimana kau bisa sampai pada pemikiran itu?"
"Cuma itu yang dapat menjelaskan kekhawatirannya yang amat sangat agar jangan sampai
suaminya yang sekarang berhasil masuk ke pondok. Dari apa yang kudengar, fakta faktanya


17

Sir Arthur Conan Doyle – Wajah Kuning

kusimpulkan sebagai berikut: Wanita ini sebelumnya pernah menikah di Amerika. Suaminya ternyata
bertabiat buruk, atau mengidap penyakit yang mengerikan, misalnya lepra atau kurang waras otak nya,
sehingga wanita itu tak tahan lagi. Ia meninggalkan suaminya dan kembali ke Inggris, mengganti
namanya, serta memulai kehidupan yang diharapkannya akan baru sama sekali. Dia lalu menikah lagi,
dan sudah berlangsung selama tiga tahun. Dia percaya hidupnya sudah cukup aman, apalagi setelah dia
menunjukkan surat kematian seseorang yang dibuatnya sendiri dan diakuinya sebagai surat kematian
suami pertamanya. Tapi, tiba-tiba suami pertamanya atau wanita galak yang mendampinginya itu
mendapat tahu di mana wanita itu berada kini. Mereka lalu menulis surat kepadanya dan mengancam
akan datang menemuinya. Wanita itu lalu menyogok mereka dengan uang sebanyak seratus pound
dengan harapan mereka tak akan mengganggunya lagi. Tapi mereka tetap datang, dan ketika suaminya
yang sekarang dengan santai mengatakan bahwa ada penghuni baru di pondok itu, dia langsung merasa
bahwa mereka pastilah orang-orang yang sedang mengejarnya. Dia menunggu sampai suaminya
terlelap, lalu dia menuju ke pondok itu untuk membujuk mereka agar mau meninggalkan tempat itu
secara baik-baik. Karena usahanya tak berhasil, keesokan harinya dia mengulangi lagi tindakannya, dan
waktu itulah dia kepergok suaminya. Dia lalu berjanji kepada suaminya untuk tak berkunjung ke
pondok itu lagi, tapi dua hari kemudian, didorong oleh keinginannya yang sangat kuat untuk
melepaskan diri dari cengkeraman tetangganya yang mengerikan itu, dia mencoba usahanya lagi,
sambil membawa potret dirinya yang mungkin diminta oleh suami pertamanya. Ketika dia sedang
berbincang-bincang di pondok itu, pelayannya memberitahukan bahwa suaminya sudah kembali ke
rumah. Menyadari bahwa suaminya pasti akan menyusulnya, dia bergegas menyuruh penghuni pondok
itu melarikan diri lewat pintu belakang menuju hutan pohon cemara di dekat situ. Itulah sebabnya
ketika Mr. Munro tiba di tempat itu, dia tak menjumpai seorang manusia pun. Tapi aku akan sangat
terkejut kalau pondok itu masih tetap kosong ketika dia mengintipnya malam ini. Bagaimana
pendapatmu tentang teoriku?"
"Semuanya kan cuma dugaan saja."
"Tapi, paling tidak, teoriku itu melingkupi semua fakta yang ada. Kalau ada fakta baru yang
ternyata tak sesuai dengan teoriku, barulah kita akan mempertimbangkannya kembali. Hanya itu yang
bisa kita lakukan sampai kita menerima berita dari teman kita yang berasal dari Norbury itu."
Apa yang kami tunggu-tunggu itu tiba tak lama kemudian. Berita dari klien kami tiba pada saat


18

Sir Arthur Conan Doyle – Wajah Kuning

kami baru saja selesai minum the. "Pondok itu masih dihuni," begitu bunyinya. "Wajah di jendela itu
terlihat lagi. Saya jemput dari kereta jam tujuh dan tak akan melakukan apa-apa sampai Anda tiba."
Dia sudah menunggu di peron ketika kami tiba di sana, wajahnya sangat pucat dan tubuhnya
gemetaran karena gelisah.
"Mereka masih ada di sana, Mr. Holmes," katanya sambil mencengkeram lengan temanku.
"Saya lihat lampunya menyala. Kita harus menyelesaikan masalah ini sampai tuntas sekarang juga."
"Kalau begitu, apa rencana Anda?" tanya Holmes sambil menyusuri jalanan gelap yang
berpagarkan pepohonan pada kedua sisinya itu.
"Saya mau menerjang masuk ke pondok itu dan melihat penghuninya dengan mata kepala saya
sendiri. Saya harap Anda berdua bersedia ikut serta untuk menjadi saksi."
"Anda tetap bersikeras untuk melakukan hal ini, walaupun istri Anda telah memperingatkan
bahwa lebih baik Anda tak usah membongkar misteri ini?"
"Ya, saya tetap akan melakukannya."
"Well, saya rasa Anda benar. Kepastian lebih baik daripada keragu-raguan yang tak menentu.
Mari kita segera ke sana. Secara hukum, tentu saja kita seharusnya tak diperkenankan berbuat
demikian, tapi saya rasa ada baiknya juga."
Malam itu gelap gulita, dan hujan turun rintik-rintik ketika kami membelok dari jalan raya
menuju jalan sempit yang banyak bekas-bekas roda kereta, dan pada kedua sisinya penuh dengan pagar
tanaman. Walaupun demikian, Mr. Grant Munro berjalan dengan penuh rasa tak sabar di depan kami,
dan kami terseok-seok mengikutinya.
"Itu lampu-lampu rumah kami," gumamnya sambil menunjuk cahaya di antara pepohonan.
"Dan di sinilah pondok yang akan saya masuki itu."
Sambil berkata demikian, dia membelok ke sebuah jalur jalan lain lagi, dan kami lalu sudah
berada di samping pondok itu. Secercah sinar kuning yang menyinari bagian depan gcdung itu
menunjukkan bahwa pintunya tak tertutup rapat, dan satu jendela di lantai atas menyala dengan terang.
Ketika kami menatap jendela itu, kami melihat bayangan gelap menyeberangi kerai jendela.
"Itu dia makhluk yang saya katakan!" teriak Grant Munro. "Anda lihat sendiri, kan, bahwa ada


19

Sir Arthur Conan Doyle – Wajah Kuning

seseorang di dalam situ. Nah, mari ikut saya, dan kita semua akan tahu semuanya."
Kami menuju pintu depan, tapi tiba-tiba seorang wanita muncul dari kegelapan dan berdiri di
ambang pintu yang tadi agak terbuka itu, sehingga menutupi sinar dari arah dalam ruangan. Aku tak
bisa melihat wajah wanita itu dalam kegelapan, tapi kedua tangannya terjulur ke depan sebagai tanda
bahwa dia memohon dengan sangat.
"Demi Tuhan, jangan, Jack!" wanita itu berteriak "Aku sudah punya firasat bahwa kau akan
kemari malam ini. Berpikirlah demi kebaikan, Sayang! Percayalah kepadaku lagi, dan kau tak akan
menyesal nanti."
"Aku sudah terlalu banyak mempercayaimu, Effie!" teriaknya dengan tegas. "Biarkan aku
masuk! Aku akan menerjangmu. Aku dan teman-temanku ini ingin menyelesaikan masalah ini sampai
tuntas!" Dia mendorong wanita itu ke samping, dan kami pun mengikuti persis di belakangnya. Ketika
dia berhasil membuka pintu itu dengan lebar, seorang wanita tua berlari maju ke depannya dan
berusaha menghalangi langkahnya, tapi dia berhasil menyingkirkannya dan kami lalu bergegas menaiki
tangga. Grant Munro berlari ke kamar yang menyala lampunya di lantai atas dan kami pun
membuntutinya.
Kamar itu menyenangkan dan bagus perabotannya. Ada dua lilin menyala di meja dan dua lagi
di atas perapian. Seseorang sedang duduk membungkuk di depan meja di sudut ruangan, nampaknya
seorang gadis kecil. Wajahnya menengok
ke arah lain ketika kami memasuki kamar,
tapi

kami

bisa

melihat

bahwa

dia

mengenakan jas panjang berwarna merah
dan kedua tangannya terbungkus sarung
tangan panjang berwarna putih. Ketika dia
memutar wajahnya, aku berteriak dengan
penuh rasa terkejut dan ngeri. Wajah yang
kini menghadap ke arah kami itu berwarna
sangat pucat kekuningan dan ekspresinya
benar-benar hampa. Tak lama kemudian
misteri

itu

pun

terpecahkan.



Sambil
20

Sir Arthur Conan Doyle – Wajah Kuning

tertawa, Holmes menarik topeng dari wajah itu, dan tampaklah di depan kami kini seorang anak gadis
Negro yang sedang tertawa kegirangan sehingga giginya yang putih terlihat dengan jelas. Aku tak bisa
menahan tawaku melihat kegembiraan gadis kecil itu, tapi Grant Munro masih tetap berdiri terpaku,
tangannya memegangi lehernya.
"Ya, Tuhan!" teriaknya. "Apa artinya semua ini?"
"Akan kujelaskan semuanya," teriak istrinya yang tiba-tiba telah menyeruak masuk ke kamar itu
dengan wajah tegar. "Kaulah yang memaksaku untuk menjelaskan semua ini, jadi semoga saja akan
membawa kebaikan bagi kita semua. Suami pertamaku meninggal di Atlanta, tapi anak kami selamat."
"Anakmu!"
Wanita itu mengeluarkan sebuah gandulan perak yang besar dari balik dadanya. "Kau tak
pernah melihatku membuka gandulan ini."
"Kukira itu tak bisa dibuka."
Wanita itu menekan pegas gandulan itu sehingga tutupnya membuka seketika. Di dalamnya
terdapat foto seorang pria yang berwajah sangat tampan dan cerdas, tapi raut wajahnya jelas keturunan
Negro.
"Ini John Hebron, dari Atlanta," kata Wanita itu, "seorang lelaki yang berjiwa besar dan mulia.
Aku meninggalkan bangsaku untuk menikah dengannya, dan aku tak pernah menyesali keputusan itu.
Nasiblah yang menentukan sehingga anak kami satu-satunya lebih mirip dia daripadaku. Hal ini
memang biasa terjadi pada pernikahan antar-ras. Si kecil Lucy bahkan jauh lebih gelap kulitnya
dibanding ayah kandungnya sendiri. Tapi hitam atau putih, dia adalah putriku, dan aku sangat
mencintainya." Mendengar kata kata ibunya, makhluk kecil tadi langsung berlari dan menggelendot ke
gaun ibunya.
"Ketika aku meninggalkannya di Amerika," wanita itu melanjutkan, "itu disebabkan oleh
kesehatannya yang amat buruk, dan perpindahan ke Inggris bisa memperburuk keadaannya. Aku
menyerahkan perawatannya kepada seorang wanita Skotlandia yang sangat setia kepada kami, yang
sudah lama bekerja sebagai pembantu rumah tangga di tempat kami. Tak pernah sedetik pun terlintas di
benakku untuk tak mengakuinya sebagai anakku. Tapi ketika kau memasuki kehidupanku, Jack, dan
aku pun mulai mencintaimu, aku tak punya keberanian untuk menceritakan tentang anakku ini. Tuhan


21

Sir Arthur Conan Doyle – Wajah Kuning

kiranya mengampuniku. Waktu itu aku takut kau akan meninggalkanku kalau sampai kau tahu tentang
anakku ini. Aku lalu memutuskan untuk memilih. Dan dalam kelemahanku saat itu, aku lebih
mengutamakanmu.
"Selama tiga tahun ini, aku tetap merahasiakan tentang gadis kecilku darimu. Tapi secara
berkala aku menerima kabar dari perawatnya, dan aku tahu bahwa anakku dalam keadaan baik-baik
saja. Tapi lama kelamaan aku sangat merindukannya, dan ingin bertemu dengannya. Kutahan-tahan
keinginan ini, tapi tak terbendung jua. Walaupun aku tahu risikonya, aku memutuskan agar anakku di
bawa kemari, sekalipun hanya untuk beberapa minggu. Aku mengirim seratus pound kepada perawat
anakku, dan aku menyuruhnya menyewa pondok ini, sehingga kehadiran mereka akan nampak
bagaikan tetangga baru saja, dan sepertinya tak ada hubungannya dengan diriku. Aku memperingatkan
perawat itu agar anakku jangan berkeliaran di luar pada siang hari, dan wajah dan tangannya pun
kututupi supaya orang luar tak meributkan kehadiran seorang gadis Negro di sekitar sini. Sebenarnya
lebih bijaksana kalau aku tak sehati-hati itu, tapi aku hampir jadi gila memikirkan kalau kau sampai
tahu hal ini.
"Kau sendiri yang malah lebih dulu memberitahuku bahwa pondok itu sudah ada penghuninya.
Aku seharusnya menunggu saja sampai keesokan harinya untuk pergi ke pondok itu, tapi malam itu aku
tak bisa tidur karena perasaanku yang tak terkendalikan. Akhirnya, dengan diam-diam aku menyelinap
keluar rumah, dengan harapan kau tak akan mengetahuinya karena selama ini kau selalu tidur dengan
amat nyenyak. Tapi ternyata kau melihat aku menyelinap pergi, dan sejak itu aku pun menghadapi
banyak kesulitan. Keesokan harinya rahasiaku hampir saja terbongkar, tapi kau tak jadi melabrak
masuk ke sini atas permohonanku. Tapi tiga hari kemudian, perawat dan anakku itu hampir saja
kaupergoki. Mereka berhasil melarikan diri lewat pintu belakang beberapa saat sebelum kau menyerbu
masuk dari pintu depan. Dan malam ini, akhirnya kau tahu semuanya dan terserah kepadamu
bagaimana nasib kami, aku dan anakku, selanjutnya." Wanita itu mendekapkan kedua tangannya dan
menunggu jawaban suaminya.
Lama sekali rasanya kami semua terdiam tanpa bergerak sedikit pun. Padahal cuma kira-kira
dua menit kemudian Grant Munro memecah kesunyian itu, dan jawabannya sungguh tak bisa aku
lupakan sepanjang hidupku. Dia mengangkat gadis kecil itu, menciumnya, dan sambil tetap
menggendongnya, dia mengulurkan tangannya yang lain untuk merangkul istrinya dan mengajaknya


22

Sir Arthur Conan Doyle – Wajah Kuning

keluar dari kamar itu.
"Lebih baik kita membicarakannya di
rumah saja," katanya. "Aku mungkin bukan
pria yang sangat baik, Effie, tapi rasanya aku
masih lebih baik daripada yang kauduga."
Aku dan Holmes mengiringi kepergian
mereka sampai di depan pondok, lalu temanku
menjentik

lenganku.

"Kurasa,"

katanya,

"sekarang ini kita lebih dibutuhkan di London
daripada di Norbury."
Tak sepatah kata pun keluar dari
mulutnya sehubungan dengan kasus ini sampai
larut malam, ketika dia hendak pergi tidur, dan
setelah menyalakan lilin di kamar tidurnya.
"Watson," katanya, "kalau suatu saat nanti kau melihatku bersikap terlalu yakin akan
kemampuanku, atau ogah-ogahan dalam menangani sebuah kasus, tolong ingatkan aku dengan
membisikkan kata 'Norbury' di telingaku, dan aku akan sangat berterima kasih padamu."








23

Memoar Sherlock Holmes

PEGAWAI KANTOR
BURSA






Sir Arthur Conan Doyle – Pegawai Kantor Bursa

Pegawai Kantor Bursa

TAK lama setelah pernikahanku, aku membeli tempat praktek'di daerah Paddington dari Mr.
Farquhar yang sudah tua. Dulu dia praktek umum di tempat itu dengan amat berhasil. Lalu faktor usia
dan penyakit yang dideritanya yang tak kunjung sembuh menyebabkan prakteknya menjadi sepi pasien.
Tentu saja bisa dimengerti kalau orang beranggapan bahwa seorang dokter harus bisa menyembuhkan
dirinya sendiri sebelum dia bisa menyembuhkan orang lain. Mereka akan langsung merasa ragu-ragu
kalau seorang dokter ternyata tak mampu mengobati penyakitnya sendiri. Begitulah dengan
menurunnya kondisi badannya, prakteknya pun menurun dan pendapatannya juga menurun dari biasa
nya seribu dua ratus pound menjadi hanya tiga ratus pound setahunnya Tapi, karena aku masih muda
dan kuat, aku yakin akan mampu menghasilkan cukup banyak dari hasil praktekku di tempat itu pada
tahun-tahun mendatang.
Setelah mengambil alih tempat praktek itu selama tiga bulan, aku sangat sibuk dengan profesiku
dan hampir tak pernah mengunjungi temanku Sherlock Holmes di Baker Street. Dia sendiri juga jarang
bepergian kecuali dalam rangka penyelidikan. Itulah sebabnya, aku merasa terkejut ketika pada suatu
pagi di bulan Juni, bel rumahku berbunyi dan terdengar suara teman lamaku yang tinggi dan agak
melengking itu. Waktu itu aku sedang duduk membaca British Medical Journal setelah makan pagi.
"Ah, sobatku Watson," katanya sambil memasuki ruangan, "senang sekali bertemu denganmu!
Aku yakin Mrs. Watson sudah pulih kembali setelah pengalamannya yang mendebarkan berkenaan
dengan kasus Sign of Four!"
"Terima kasih, kami berdua baik-baik saja," kataku sambil menjabat tangannya dengan hangat.
"Aku juga mengharap," lanjutnya sambil duduk di kursi goyang, "semoga kegiatan praktek
doktermu tak sama sekali menghapuskan minatmu terhadap masalah-masalah kecil yang membutuhkan
penanganan kita."
"Sebaliknya," jawabku, "baru saja tadi malam aku membolak-balik catatan lamaku dan
memilah-milah hasil-hasil yang telah kita capai."
"Kau tak berpikir untuk menutup koleksi catatanmu, kan?"


2

Sir Arthur Conan Doyle – Pegawai Kantor Bursa

"Tidak sama sekali. Aku akan
sangat senang kalau bisa ikut lagi dalam
pengalaman-pengalaman seperti itu."
"Pada hari ini, misalnya?"
"Ya, hari ini pun boleh."
"Dan

pergi

jauh

sampai

ke

Birmingham?"
"Tentu saja, kalau memang begitu
maumu."
"Dan praktek doktermu?"
"Aku menggantikan dokter tetanggaku kalau dia sedang bepergian. Dia akan selalu siap
menggantikanku untuk membayar utangnya."
"Ha! Bagus sekali!" kata Holmes sambil menyandar ke tempat duduknya dan menatapku
dengan tajam melalui matanya yang separo tertutup. "Kurasa kau tak begitu sehat akhir-akhir ini. Flu
musim panas memang agak menjengkelkan."
"Minggu yang lalu, selama tiga hari aku tak keluar rumah karena badanku menggigil. Tapi
kurasa aku sudah baik kembali kini."
"Begitulah. Kau memang kelihatannya sangat segar bugar."
"Kalau begitu, bagaimana kau tahu aku sakit?"
"Sobatku, kau ini sepertinya tak tahu saja bagaimana caraku bekerja?"
"Dengan menyimpulkan?"
"Tentu saja."
"Menyimpulkan dari apa?"
"Dari sandalmu."
Aku menoleh ke bawah, memandangi sandal kulit baru yang sedang kukenakan.



3

Sir Arthur Conan Doyle – Pegawai Kantor Bursa

"Bagaimana gerangan...?" Baru saja aku mau mulai bertanya kepadanya, Holmes sudah
langsung mendahului menjawab pertanyaanku.
"Sandalmu baru," katanya. "Belum ada beberapa minggu usianya. Sol sandalmu itu, yang kini
sedang kau pamerkan ke arahku, agak hangus. Sempat terpikir olehku bahwa mungkin saja sandalmu
itu terkena air lalu menjadi agak hangus ketika kau keringkan. Tapi masih ada sedikit sisa label toko
penjual sandal itu yang menempel di telapaknya. Kalau terkena air, pasti itu sudah hilang. Itulah
sebabnya aku lalu berkesimpuian bahwa akhir akhir ini kau banyak tinggal di rumah sambil duduk dan
menjulurkan kakimu ke arah perapian karena kesehatanmu yang agak terganggu."
Sebagaimana

kesimpulan-kesimpulan

Holmes

lainnya,

semua

pertimbangan

yang

diutarakannya nampaknya sepele saja. Dia membaca pikiranku, lalu tersenyum dengan agak getir.
"Rugi ya, kalau aku menjelaskan kesimpulanku," katanya. "Hasil tanpa penjelasan sebenarnya
lebih mengesankan orang. Nah, kau sudah siap untuk berangkat ke Birmingham?"
"Tentu. Kasus apa yang kita tangani kali ini?"
"Akan kuceritakan semuanya di kereta api nanti. Klienku sedang menunggu di dalam kereta di
luar. Yuk, berangkat sekarang!"
"Sebentar." Aku mencoretkan sedikit pesan kepada tetanggaku, berlari ke atas untuk pamit pada
istriku, dan tak lama kemudian menyusul Holmes yang sedang berdiri menunggu di pintu depan.
"Jadi tetanggamu itu seorang dokter juga?" katanya, mengangguk ke arah papan nama kuningan
di depan rumah tetanggaku.
"Ya, dia membeli tempat itu sekalian dengan izin prakteknya seperti yang kulakukan."
"Sudah lamakah tempat itu dipakai untuk praktek umum dokter?"
"Sudah, bersamaan dengan tempatku juga. Keduanya dipakai sebagai tempat praktek umum
dokter sejak tempat itu selesai dibangun."
"Ah! Dan tempat praktekmu ini lebih laris dari yang sebelahnya, kan?"
"Kurasa memang demikian. Tapi bagaimana kau tahu tentang hal itu?"
"Dari bekas langkah-langkah kaki, sobat. Tanah di halaman depanmu sampai turun tujuh


4

Sir Arthur Conan Doyle – Pegawai Kantor Bursa

setengah sentimeter lebih rendah dari yang di sebelah. Baiklah, mari kuperkenalkan dengan klienku,
Mr. Hall Pycroft. Mari berangkat, Pak Kusir, karena kami harus mengejar kereta api."
Pemuda berkumis tipis yang diperkenalkan kepadaku itu kini duduk di hadapanku. Tubuhnya
tegap, kulitnya segar, wajahnya lugu dan jujur. Topinya sangat mengilat, dan jasnya yang rapi berwarna
hitam. Penampilannya seperti pemuda kota yang cerdas, yang tentunya bisa menjadi tentara sukarela
andal atau atlet hebat bagi negerinya. Wajahnya yang bulat dan kemerahan seharusnya memantulkan
kegembiraan, sayang sudut-sudut mulutnya tertarik sedemikian rupa sebagai tanda kecemasan. Setelah
kami duduk di dalam kereta api kelas satu menuju Birmingham, barulah aku tahu masalah yang sedang
dihadapinya yang telah membuatnya meminta pertolongan Sherlock Holmes.
"Perjalanan kita akan memakan waktu tujuh puluh menit," komentar Holmes. "Silakan, Mr. Hall
Pycroft, ceritakan pengalaman Anda yang menarik itu kepada teman saya ini, kalau bisa dengan lebih
mendetail. Akan sangat berguna bagi saya mendengarkan urutan kejadiannya sekali lagi. Kasus ini,
Watson, bisa membuktikan sesuatu atau sebaliknya, tapi paling tidak, mengandung rincian unik dan
terselubung yang pasti akan menarik minat kita berdua. Nah, Mr. Pycroft, saya tak akan banyak bicara
lagi, sekarang giliran Anda."
Pemuda teman seperjalanan kami itu menatapku sambil mengedipkan matanya.
"Yang paling menyebalkan dari pengalaman saya ini ialah kenyataan bahwa saya benar-benar
telah bersikap sangat tolol," katanya. "Tentu saja semuanya bisa saja berakhir baik, dan rasanya waktu
itu saya memang tak bisa berbuat lain, tapi kalau saya sampai kehilangan pekerjaan tanpa mendapatkan
apa-apa, betapa konyolnya saya ini. Saya bukan orang yang pandai bercerita, Dr. Watson, tapi beginilah
pengalaman saya.
"Saya dulu bekerja di perusahaan Coxon & Woodhouse, di Draper Gardens, tapi perusahaan itu
telah diambil alih oleh perusahaan Venezuela pada awal musim semi yang lalu karena bangkrut. Saya
sudah bekerja di sana selama lima tahun, dan Pak Coxon tua membekali saya dengan surat
rekomendasi yang cukup baik ketika saya di-PHK, tapi tentu saja kami tetap merasa terpukul. Ada dua
puluh tujuh pegawai yang terkena PHK. Saya sudah mencoba mencari pekerjaan lain ke sana kemari,
tapi berhubung yang membutuhkan pekerjaan juga tak terbilang banyaknya, saya tetap menganggur
saja setelah sekian lama. Waktu masih bekerja di Coxon, saya menerima gaji sebesar tiga pound



5

Sir Arthur Conan Doyle – Pegawai Kantor Bursa

seminggu, dan ketika itu saya sudah berhasil menabung sampai tujuh puluh pound. Tapi tak lama
kemudian tabungan saya pun habis saya pakai untuk hidup sehari-hari, sampai membeli prangko dan
amplop untuk menulis surat lamaran pekerjaan pun saya merasa berat sekali. Sepatu saya juga hampir
rusak karena naik turun tangga sekian banyak kantor, tanpa hasil.
"Akhirnya saya melihat adanya lowongan pekerjaan di perusahaan Mawson & Williams, yaitu
sebuah kantor bursa yang besar di Lombard Street. Saya berani katakan bahwa Anda pasti tak banyak
berhubungan dengan bisnis bursa saham, tapi kantor ini adalah yang paling kaya di London. Lamaran
itu hanya dilakukan melalui surat. Maka saya pun mengirimkan lamaran saya dilengkapi dengan surat
rekomendasi yang saya miliki, tapi terus terang saya tak begitu optimis akan hasilnya Ternyata saya
menerima surat balasan. Saya di minta datang pada hari Senin berikutnya, dan saya diizinkan untuk
langsung mulai bekerja kalau penampilan saya memuaskan. Tak ada yang tahu bagaimana sistem
penerimaan pegawai baru di situ. Beberapa orang mengatakan manajer personalia asal saja mengambil
salah satu dari tumpukan surat lamaran yang masuk, kalau kita beruntung, surat lamaran kita yang
dijumputnya. Dan, ternyata itulah hari keberuntungan saya, dan tak pernah saya merasa segembira saat
itu. Gaji saya naik satu pound seminggu, dan tugas saya sama dengan waktu masih di perusahaan
Coxon.
"Sekarang kita sampai kepada bagian yang unik. Saya waktu itu menyewa kamar di daerah
Hamp stead, di Jalan Potter's Terrace Nomor 17. Well, malam setelah menerima surat balasan itu saya
sedang duduk santai sambil merokok, ketika
pemilik

rumah

mendatangi

saya

sambil

membawa sebuah kartu nama bertuliskan 'Arthur
Pinner, Agen Keuangan'. Saya tak kenal nama
itu dan tak bisa membayangkan apa yang
diinginkannya dari saya, tapi tentu saja saya
mengizinkannya menemui saya. Pemilik kartu
itu pun masuklah, seorang pria bertubuh sedang;
rambut, mata, dan jenggotnya hitam; dan
hidungnya berkilauan. Sikapnya terburu-buru,
tutur katanya tajam, seperti seseorang yang



6

Sir Arthur Conan Doyle – Pegawai Kantor Bursa

waktunya sangat berharga sekali.
"'Andakah Mr. Hall Pycroft?' tanyanya.
"'Ya, sir,' jawab saya sambil mendorong sebuah
kursi ke dekatnya.
"'Yang pernah bekerja di perusahaan Coxon &
Woodhouse?'
"'Ya, sir.'
'"Dan sekarang bekerja di perusahaan milik
Mawson?'
"'Begitulah.'
"'Well,' katanya, 'terus terang, saya telah banyak
mendengar

tentang

kehebatan

Anda

di

bidang

keuangan. Anda ingat Parker yang dulu menjadi
manajer di Coxon? Dialah yang selalu mengatakan hal
itu kepada saya.'
"Tentu saja saya sangat bangga mendengar ini. Saya memang telah bekerja dengan baik, tapi
saya tak pernah membayangkan nama saya diperbincangkan di City seperti ini.
"'Apakah ingatan Anda baik?' tanyanya pula.
'"Cukup baik,' saya menjawab dengan sopan.
"'Selama menganggur, apakah Anda tetap mengikuti perkembangan pasar saham?' tanyanya
kemudian.
'"Ya. Saya membaca daftar bursa saham setiap pagi-'
'"Nah, itu sangat berguna!' teriaknya. 'Itulah jalan untuk menjadi kaya. Anda tak keberatan kalau
saya uji, kan? Coba katakan, berapa harga saham Ayrshires?'
'"Seratus lima sampai seratus lima seperempat.'
'"Lalu New Zealand Gabungan?'


7

Sir Arthur Conan Doyle – Pegawai Kantor Bursa

'"Seratus empat.'
'"British Broken Hills?'
'"Tujuh sampai tujuh koma enam.'
"'Hebat!' teriaknya sambil mengangkat tangan. 'Ternyata cocok dengan apa yang dikatakan
orang padaku. Nak, Nak, kau terlalu baik kalau hanya menjadi pegawai biasa di perusahaan Mawson!'
"Tentu Anda bisa menduga betapa apa yang dikatakannya ini agak mengherankan saya. 'Well,'
kata saya, 'orang lain belum tentu berpikiran seperti itu, Mr. Pinner. Untuk mendapatkan lowongan
kerja ini saja, saya harus berjuang keras, dan saya sangat gembira karena berhasil mendapatkannya.'
"'Uh, Nak, kau seharusnya mendapatkan pekerjaan yang lebih tinggi dari itu. Kalau cuma jadi
pegawai biasa begitu, itu bukan tempatmu yang sebenarnya. Nah, aku akan mengajukan penawaran.
Mungkin tak begitu banyak kalau mengingat kemampuanmu, tapi jelas jauh lebih tinggi dibandingkan
dengan penawaran Mawson. Coba katakan, kapan kau mulai bekerja di perusahaan Mawson itu?'
"'Senin depan.'
'"Ha, ha! Kurasa kau akan kaget kalau kukatakan bahwa sebaiknya kau tak usah pergi ke sana
sama sekali.'
'"Tak usah pergi ke perusahaan Mawson?'
"'Betul sir. Pada hari itu kau akan menjadi manajer bisnis Perusahaan Alat-alat Berat FrancoMidland, yang memiliki seratus tiga puluh empat cabang di Prancis, belum termasuk satu di Brussels
dan satu di San Remo.'
"Tentu saja saya jadi menahan napas. 'Saya tak pernah mendengar nama perusahaan itu,' kata
saya.
'"Tentu saja. Perusahaan ini dijalankan dengan diam-diam, karena semua modalnya milik swasta
sehingga tak perlu disebarluaskan di masyarakat. Saudaraku, Harry Pinner, mendapat promosi, dan kini
menjadi salah satu direksi setelah sebelumnya menjadi direktur umum. Dia tahu bahwa aku sedang
berkunjung ke Inggris dan memintaku untuk mencari tambahan seorang staf yang tak begitu mahal
bayarannya. Dia harus orang yang masih muda dan giat dan mudah bergerak ke sana kemari. Parker
menyebutkan namamu sehingga aku lalu mengunjungimu malam ini. Kami hanya mampu menawarkan


8

Sir Arthur Conan Doyle – Pegawai Kantor Bursa

lima ratus untuk gaji awalmu...,'
'"Lima ratus pound setahun!' seru saya.
"Itu baru permulaannya; ditambah komisi menarik sebesar satu persen untuk semua penjualan
yang dilakukan oleh agen-agenmu, dan percayalah kepadaku, komisi ini bisa saja lebih besar dari
gajimu.'
"Tapi saya tak tahu-menahu tentang alat-alat berat'
'"Oh, Nak, tapi kau kan tahu tentang angka-angka.'
"Kepala saya berdengung, dan saya duduk dengan gelisah. Tapi tiba-tiba saya merasa ragu-ragu.
'"Terus terang saja,' kata saya. 'Mawson cuma menjanjikan dua ratus, tapi perusahaan itu sudah
mapan. Nah, sesungguhnya, saya tak tahu apa-apa tentang perusahaan yang Anda sebut tadi sehingga...'
"'Ah, baik, baik!' dia berteriak dengan girang. 'Kau benar-benar orang yang tepat yang sedang
kami cari. Kau tak gampang mempercayai omongan orang lain, dan itu sungguh tindakan yang baik.
Nah, aku bawa seratus pound, dan kalau kau merasa kita bisa bekerja sama, silakan terima ini dulu
sebagai uang muka dari gajimu.'
"'Anda sangat murah hati,' kata saya. 'Kapan saya akan mulai bekerja?'
"'Kau harus sampai di Birmingham besok jam satu siang,' katanya. 'Bawalah surat ini dan
serahkan kepada saudaraku. Kau akan menemuinya di lokasi perkantoran sementara dari perusahaan itu
di Corporation Street Nomor 126B. Tentu saja dia perlu menegaskan tentang perekrutanmu, tapi
percayalah semuanya akan beres '
"Terus terang, saya tak tahu bagaimana harus berterima kasih kepada Anda, Mr. Pinner,' kata
saya.
"'Ah, tak perlu begitu, Nak. Kau pantas untuk hal itu. Ada sedikit formalitas yang harus kita
siapkan. Kulihat, ada secarik keras di sampingmu. Silakan kautulis, "Saya bersedia menjadi manajer
bisnis Perusahaan Alat alat Berat Franco-Midland, dengan gaji minimum 500 pound setahun."'
"Saya lakukan seperti yang dimintanya, lalu dia menyimpan surat perjanjian itu di sakunya.
'"Satu hal lagi,' katanya. 'Apa yang akan kau lakukan dengan perusahaan Mawson?'


9

Sir Arthur Conan Doyle – Pegawai Kantor Bursa

"Saya bahkan sudah tak ingat lagi tentang perusahaan Mawson, karena girangnya. 'Saya akan
menulis surat untuk menyatakan bahwa saya mengundurkan diri,' kata saya.
"'Jangan! Aku sudah menemui pihak manajer Mawson untuk menanyakan tentang dirimu, dan
dia sempat menjadi jengkel, dan menuduhku mencoba membajakmu dari perusahaannya, dan macammacam. Akhirnya aku pun jadi marah. "Kalau kau ingin mempekerjakan pegawai-pegawai yang baik,
kau harus berani membayar tinggi," kataku kepadanya. "Dia pasti akan lebih memilih digaji rendah di
perusahaan ini daripada digaji tinggi di perusahaanmu," katanya. "Aku berani taruhan," kataku, "kalau
dia kutawari pekerjaan,,dia pasti akan kabur bersamaku." "Baik!" sahutnya. "Kami telah memungutnya
dari comberan dan dia pasti tak akan meninggalkan kami begitu saja." Begitulah katanya.'
'"Kurang ajar!' teriak saya. 'Padahal saya belum pernah bertemu dengannya. Mengapa saya
harus repot-repot demi dia? Kalau Anda maunya begitu, ya baiklah saya tak usah menulis surat.'
"'Baik! Janji, ya?' katanya sambil berdiri dari tempat duduknya. Well, aku senang sekali telah
mendapatkan orang yang baik untuk saudaraku. Ini, uang muka untuk gajimu, sejumlah seratus pound,
dan ini surat pengantarnya. Ingat baik-baik alamatnya, ya? Corporation Street Nomor 126B, dan
kuulangi lagi kau harus ke sana besok jam satu siang. Selamat malam, dan semoga kau berhasil.'
"Begitulah kejadiannya, sepanjang yang dapat saya ingat. Anda bisa bayangkan, Dr. Watson,
betapa gembiranya hati saya saat itu. Saya terduduk saja sepanjang malam mensyukuri keberuntungan
saya, dan keesokan harinya saya langsung berangkat ke Birmingham dengan kereta api, supaya saya
tak usah terburu-buru. Saya meninggalkan barang-barang bawaan saya di sebuah hotel di New Street,
lalu saya menuju ke alamat yang diberikan kepada saya.
"Saya tiba di tempat itu lima belas menit se belum waktu yang ditentukan, tapi saya rasa tak jadi
soal bila saya langsung menghadap saja. Nomor 126B adalah jalan di antara dua deretan toko besar,
yang menuju tangga batu putar. Tangga itu menuju ke banyak ruangan di lantai atas yang disewakan
untuk kantor-kantor. Nama-nama penyewa ruangan itu tercantum pada dinding lantai bawah, tapi nama
perusahaan Franco-Midland tak ada di situ. Saya berdiri mengamati nama-nama perusahaan itu selama
beberapa menit dengan jantung berdebar-debar, sambil bertanya-tanya jangan-jangan saya telah ditipu.
Namun tiba-tiba seseorang mendekati saya dan mempersilakan saya mengikutinya. Wajah dan suara
pria itu sangat mirip dengan pria yang menemui saya semalam, hanya dia bercukur dengan lebih bersih



10

Sir Arthur Conan Doyle – Pegawai Kantor Bursa

dan warna rambutnya lebih muda.
"'Apakah Anda Mr. Hall Pycroft?' tanyanya.
"'Ya,' jawab saya.
"'Ah! Kedatangan Anda memang saya harapkan,
tapi rupanya Anda tiba terlalu awal. Saya telah menerima
pesan dari saudara saya pagi tadi yang sangat memuji
kehebatan Anda!'
"'Saya

baru

saja

melihat-lihat

daftar

nama

perusahaan di lantai ini, ketika Anda menghampiri saya.'
"'Nama perusahaan kami memang belum tercantum
di situ, karena kami baru saja pindah ke tempat sementara
ini minggu lalu. Mari silakan naik bersama saya, dan kita
akan bicarakan hal-hal yang berhubungan dengan diri
kita.'
"Saya mengikutinya sampai ke lantai paling atas, dan di sana, tepat di bawah atap, terlihat dua
ruangan kecil yang tak berkarpet dan tak ada gordennya. Kami menuju ke situ. Sebelum ini, saya
membayangkan kantor besar dengan meja berkilauan dan sederetan pegawai, sebagaimana biasanya
keadaan sebuah kantor perusahaan besar, dan saya sampai tertegun ketika melihat kursi-kursi murahan
dan sebuah meja kecil di dalam ruangan yang kami masuki. Perabotan lain yang ada hanyalah sebuah
buku besar dan sebuah tempat sampah.
'"Jangan kecil hati, Mr. Pycroft,' kata orang yang baru saya kenal tadi ketika melihat
kekecewaan di wajah saya. 'Kota Roma tak dibangun dalam sehari, dan back up keuangan kami kuat
sekali, walaupun kantor kami tak mentereng. Silakan duduk, dan coba lihat surat pengantar yang Anda
bawa.'
"Saya menyerahkan surat itu dan dia membacanya dengan saksama.
"'Nampaknya saudara saya Arthur sangat terkesan oleh pribadi Anda,' katanya, 'dan saya tahu
bahwa penilaiannya biasanya benar. Dia bersikeras untuk mencari seseorang dari London, sedangkan



11

Sir Arthur Conan Doyle – Pegawai Kantor Bursa

saya sebenarnya lebih suka mencarinya di Birmingham. Tapi kali ini saya setuju dengan sarannya.
Mulai sekarang Anda secara resmi telah bekerja pada kami."
'"Apa tugas-tugas saya?' tanya saya.
'"Nanti Anda akan mengelola kantor besar di Paris, yang bertugas memasok barang-barang
porselen Inggris ke seratus tiga puluh empat agen kami yang tersebar di seluruh Prancis. Pembeliannya
baru selesai seminggu lagi, jadi sementara ini Anda membantu di Birmingham dulu.'
'"Membantu apa?'
"Untuk menjawab ini, dia mengeluarkan sebuah buku besar berwarna merah dari sebuah laci.
'Buku ini berisi daftar petunjuk kota Paris,' katanya, 'lengkap dengan nama-nama usaha di belakang
nama-nama orangnya. Bawalah pulang buku ini, dan beri tanda pada semua nama pengusaha alat berat
dan alamatnya. Nama-nama dan alamat mereka itu sangat berguna bagi saya.'
"'Bukankah daftar ini sudah terperinci?' tanya saya.
"'Tapi tak semua bisa dipercaya. Sistemnya berbeda dengan sistem kita. Begitulah, dan serahkan
daftar itu hari Senin jam dua belas. Selamat siang, Mr. Pycroft. Kalau Anda cerdas dan penuh
semangat, Anda akan merasa beruntung dapat bekerja di perusahaan ini.'
"Saya kembali ke hotel sambil mengepit buku besar tadi dengan perasaan tak keruan. Di satu
pihak, saya sudah resmi diterima dan sudah menerima uang muka. Di pihak lain, setelah melihat
keadaan kantor tadi, lalu tak tercantumnya nama perusahaan itu di daftar penyewa gedung, dan banyak
hal lain lagi, saya jadi meragukan bonafiditas mereka. Tapi apa boleh buat, saya sudah mengantongi
seratus pound, maka saya putuskan untuk tetap mengambil pekerjaan ini. Pada hari Minggu saya
bekerja keras, tapi esoknya saya baru sampai ke huruf H. Saya lalu menemui atasan saya, masih di
ruangannya yang jelek itu, dan saya dimintanya untuk melanjutkan tugas saya itu sampai hari Rabu.
Tapi sampai hari Rabu pun saya belum berhasil menyelesaikan tugas itu, dan saya terus menekuninya.
Akhirnya pada hari Jumat, ya itu kemarin, saya dapat menyerahkan hasilnya kepada Mr. Harry Pinner.
'"Terima kasih,' katanya, 'Wah, saya terlalu menganggap enteng tugas yang ternyata cukup berat
ini, ya? Daftar ini sangat bermanfaat bagi saya.'
'"Memang memerlukan waktu yang agak lama,' kata saya.



12

Sir Arthur Conan Doyle – Pegawai Kantor Bursa

"'Dan sekarang,' katanya, 'buatlah daftar toko-toko mebel, karena toko-toko inilah yang menjual
barang-barang porselen.'
"'Baik.'
'"Datanglah jam tujuh besok malam, karena saya ingin mengecek sampai di mana tugas yang
sedang Anda laksanakan. Tak perlu terburu buru bahkan ada baiknya juga jika Anda menyempatkan
diri untuk menikmati musik selama beberapa jam.' Dia tertawa sambil mengatakan itu, dan hati saya
tergetar ketika melihat tamhalan emas gigi belakangnya yang sebelah kiri."
Sherlock Holmes mengusap-usapkan kedua tangannya dengan gembira, sedangkan aku menatap
klien kami dengan penuh keheranan.
"Anda kelihatannya terkejut, Dr. Watson, tapi masalahnya begini," ujarnya. "Dulu, ketika saya
berbicara dengan saudara atasan saya itu, saya juga melihat tambalan emas pada gigi belakangnya
persis seperti itu. Itulah sebabnya, saya jadi terkejut. Ketika saya pikirkan tentang persamaan suara dan
bentuk tubuhnya—yang berbeda cuma jenggot dan warna rambut yang dengan mudah memang bisa
dibuat lain hanya dengan bantuan pisau cukur atau rambut palsu—saya lalu merasa yakin bahwa kedua
pria itu ternyata sama orangnya. Tentu saja dua orang bersaudara bisa saja mirip satu sama lain, tapi tak
mungkin sampai tambalan giginya pun sama persis. Dia lalu mengantar saya keluar, dan tak lama
kemudian saya sudah berada di jalan raya dalam keadaan bingung. Saya kembali ke hotel, mengguyur
kepala saya dengan air dingin, dan mencoba memikirkan semua itu. Untuk apa dia menyuruh saya
jauh-jauh dari London pergi ke Birmingham? Bagaimana dia bisa sampai di Birmingham lebih cepat
dari saya? Dan untuk apa dia mcnulis surat yang ditujukan pada dirinya sendiri? Wah, saya benar-benar
bingung dan tak dapat mengerti semua itu. Lalu tiba-tiba terlintas dalam benak saya bahwa apa yang
sulit bagi saya mungkin mudah saja bagi Mr. Sherlock Holmes. Saya langsung naik kereta api malam
dan menemuinya pagi ini, dan begitulah kisahnya sampai Anda berdua memutuskan untuk pergi
bersama saya ke Birmingham."
Kami terdiam sejenak setelah pegawai kantor bursa itu menuturkan pcngalamannya yang
mengherankan. Sherlock Holmes lalu menatapku. Dia menyandarkan duduknya, dan wajahnya
menunjukkan kcgembiraan tapi penuh pemikiran, bagaikan seorang ahli yang baru saja menghirup
anggur istimewa untuk pertama kalinya.



13

Sir Arthur Conan Doyle – Pegawai Kantor Bursa

"Kasus yang bagus ya, Watson?" tanyanya. "Ada beberapa hal yang menarik hatiku. Kurasa kau
akan sependapat denganku bahwa akan merupakan pengalaman yang agak menarik bagi kita kalau kita
pergi mewawancarai Mr. Arthur Harry Pinner di kantor Perusahaan Alat-alat Berat Franco-Midland
yang statusnya masih sementara itu."
"Tapi bagaimana kita akan melakukannya?" tanyaku.
"Oh, gampang saja," kata Hall Pycroft dengan gembira. "Anda bcrpura-pura menjadi dua teman
saya yang sedang butuh pekerjaan, dan bukankah sudah sepantasnya kalau saya lalu membawa Anda
berdua untuk menemui Pak Direktur?"
"Bagus!" ujar Holmes. "Saya memang perlu melihat pria itu agar bisa menduga permainan apa
yang sedang direncanakannya. Nah, Watson, apa kualifikasimu? Atau mungkinkah..." Dia mulai
menggigiti kuku jari tangannya dan menatap ke luar dengan pandangan kosong lewat jendela, dan sejak
itu dia membisu seribu bahasa sampai kami tiba di New Street.
Pada jam tujuh malam itu, kami bertiga berjalan menuju kantor perusahaan itu di Corporation
Street.
"Percuma saja pergi ke kantor itu kalau tidak pada waktu yang telah dijanjikan," kata klien
kami. "Jelas dia hanya datang ke situ untuk menemui saya, dan kantor itu kosong di luar jam
bertemunya dengan saya."
"Itu amat mencurigakan," komentar Holmes.
"Nah, apa kata saya, coba?" teriak pegawai itu. "Itu dia sedang berjalan di depan kita."
Klien kami menunjuk ke arah seseorang di seberang jalan. Pria kecil berambut pirang dan
berpakaian bagus itu sedang berjalan dengan terburu-buru. Dia memandang ke seorang bocah yang
sedang menawar-nawarkan koran malam pada orang-orang di dalam taksi dan bus yang sedang lewat.
Dia lalu berlari menyeberangi jalan untuk membeli sebuah koran dari bocah itu, mengempitnya, dan
menghilang lewat sebuah gang.
"Dia pergi ke sana!" teriak Hall Pycroft. "Dia masuk ke kantornya. Ayolah, dan akan saya atur
sebaik mungkin."



14

Sir Arthur Conan Doyle – Pegawai Kantor Bursa

Kami mengikutinya menaiki
tangga setinggi lima lantai, sampai
akhirnya tiba di depan pintu yang
setengah terbuka. Klien kami lalu
mengetuk pintu itu. Sebuah suara
mempersilakan kami masuk, dan kami
lalu melangkah ke sebuah ruangan
yang sangat sederhana seperti yang
sudah diceritakan oleh Hall Pycroft.
Pria yang tadi kami lihat di jalan raya,
kini sedang duduk di belakang satu
satunya meja di ruangan itu sambil membaca koran malam yang menutupi wajahnya. Ketika dia
menoleh ke arah kami, dengan sangat jelas kami bisa melihat ekspresi wajahnya yang amat sedih—atau
lebih tepatnya amat sangat ketakutan. Alisnya bersimbah peluh, pipinya pucat pasi bagaikan perut ikan,
dan matanya melotot dengan beringas. Dia menatap pegawainya bagaikan menatap seseorang yang tak
dikenalnya. Dari keheranan yang ditunjukkan oleh klien
kami, kami jadi tahu bahwa biasanya dia tidak berpenampilan
seperti ini.
"Anda nampaknya sedang tak enak badan, Mr. Pinner!"
seru klien kami.
"Ya, saya sedang tak enak badan," jawab pria itu sambil
berupaya keras untuk bersikap tenang. Dibasahinya kedua
bibirnya dengan lidahnya, lalu dia berucap, "Siapa orangorang yang Anda bawa ini?"
"Ini Mr. Harris dari Bermondsey, dan satunya Mr. Price
dari Birmingham sini," jawab klien kami dengan lancar.
"Mereka

adalah

teman-teman

saya

yang

sangat

berpengalaman, tapi mereka sedang tak punya pekerjaan, dan
mereka mengharap mungkin Anda bisa menerima mereka


15

Sir Arthur Conan Doyle – Pegawai Kantor Bursa

bekerja di perusahaan Anda ini."
"Mungkin saja! Mungkin saja!" teriak Mr. Pinner dengan senyum yang menakutkan. "Ya, saya
yakin kami akan bisa mempekerjakan Anda berdua. Apa keterampilan khusus Anda, Mr. Harris?"
"Saya seorang akuntan," kata Holmes.
"Ah, ya, kami akan membutuhkan seseorang dengan keahlian semacam itu. Kalau Anda, Mr.
Price?"
"Pegawai biasa," kataku.
"Saya berjanji perusahaan ini akan bisa memberikan pekerjaan untuk Anda berdua. Saya akan
mengabari Anda kalau sudah ada kepastian. Nah, sekarang, silakan meninggalkan ruangan ini. Demi
Tuhan, biarkan saya sendiri!"
Dia mengucapkan kata-kata itu dengan berteriak keras, bagaikan ada sesuatu di dalam dirinya
yang memberatkannya yang lalu terpental ke luar dan pecah berkeping-keping. Aku dan Holmes
bertukar pandang, dan Hall Pycroft maju selangkah ke arah meja atasannya.
"Anda lupa, Mr. Pinner, bahwa saya kemari atas permintaan Anda, karena Anda ingin
memberikan beberapa tugas untuk saya," katanya.
"Pasti, Mr. Pycroft, pasti," atasannya menjawab dengan agak tenang. "Kalau begitu, baiklah,
Anda boleh menunggu sebentar di sini bersama teman-teman Anda. Saya cuma minta waktu tiga
menit." Dia berdiri dengan sopan, dan sambil membungkukkan badan ke arah kami, dia menghilang di
balik sebuah pintu di sudut ruangan itu, yang lalu ditutupnya dengan rapat.
"Apa-apaan ini?" bisik Holmes. "Apakah dia melarikan diri dari kita?"
"Tak mungkin," jawab Pycroft.
"Mengapa demikian?"
"Pintu itu menuju sebuah ruang di dalam sana."
"Tak ada jalan keluar?"
"Tidak ada."
"Apakah ruangan itu penuh perabotan?"


16

Sir Arthur Conan Doyle – Pegawai Kantor Bursa

"Kemarin masih kosong."
"Kalau begitu, sedang apa gerangan dia sekarang? Ada sesuatu yang tak saya pahami dalam hal
ini. Kalau mau lihat bagaimana ekspresi seseorang yang sedang sangat ketakutan, ya si Pinner tadi itu.
Apa yang membuatnya sampai begitu ketakutan?"
"Mungkin dia mengira kita ini detektif," saranku.
"Benar," ujar Pycroft.
Holmes menggeleng. "Wajahnya sudah pucat waktu kita masuk," katanya. "Mungkin..." Kata
kata temanku terpotong oleh bunyi ketukan dari arah pintu yang tadi dimasuki pria tadi.
"Kenapa dia mengetuk pintunya sendiri?" teriak Pycroft
Suara ketukan itu terdengar lagi, kali ini lebih keras. Kami bertiga menatap pintu yang tertutup
itu dengan penuh rasa ingin tahu. Ketika aku menoleh ke arah Holmes, kulihat wajahnya menjadi kaku,
dan dia lalu membungkukkan badannya ke depan untuk mendengarkan dengan lebih saksama. Yang
terdengar kemudian ialah suara seperti orang sedang berkumur dan suara orang memukul-mukulkan
sesuatu pada dinding kayu dengan cepat. Holmes segera
berlari dan mendorong pintu itu. Ternyata dikunci dari
dalam. Kami berdua lalu mengikuti tingkah Holmes,
dan membantu dengan sekuat tenaga dalam upayanya
mendobrak pintu itu. Setelah beberapa kali kami
menubruk bersama-sama, akhirnya pintu itu pun
terbukalah dengan paksa. Kami langsung menerobos
masuk.
Ternyata ruangan itu kosong. Tapi cuma sejenak
kami terkecoh. Di salah satu sudut yang berdekatan
dengan ruangan yang baru saja kami tinggalkan, ada
sebuah pintu. Holmes berlari dan membuka pintu itu.
Tampak sebuah jas luar dan jas dalam tergeletak di
lantai, dan di belakang pintu itu tergantung direktur
umum Perusahaan Alat-alat Berat Franco-Midland,


17

Sir Arthur Conan Doyle – Pegawai Kantor Bursa

dengan seutas tali yang dijeratkannya sendiri di lehernya. Lutulnya terangkat ke atas, kepalanya
terjuntai mengerikan, dan tumit sepatunya memukul-mukul pintu sehingga menimbulkan suara yang
tadi sempat memotong pembicaraan kami di ruangan luar. Dengan sigap aku mengangkatnya sementara
Holmes dan Pycroft membuka ikatan tali yang menyusup di lehernya. Kami lalu mengangkatnya ke
kamar sebelah, dan membaringkannya. Wajahnya kebiru-biruan, kedua bibirnya yang berwarna ungu
terengah-engah dalam upayanya untuk menghirup dan mengembuskan napas—berbeda sekali dengan
keadaannya lima menit yang lalu.
"Bagaimana pendapatmu tentang keadaan pria ini, Watson?" tanya Holmes.
Aku membungkuk dan memeriksanya. Denyut jantungnya lemah sekali dan terputus-putus, tapi
napasnya makin lama makin panjang diikuti dengan kelopak matanya yang bergerak-gerak sehingga
menampakkan sedikit bola matanya yang putih.
"Nyaris sekali dia tadi," kataku, "tapi kini sudah melewati masa kritis. Tolong buka jendela, dan
bawa kemari botol berisi air itu." Kubuka kancing kerah kemejanya, lalu kutuangkan air dingin ke
wajahnya. Kugerak-gerakkan lengannya naik-turun sampai dia bisa bernapas dengan normal kembali.
"Tunggu saja, nanti juga akan baik sendiri," kataku sambil berjalan meninggalkannya.
Holmes berdiri di dekat meja dengan kedua tangan di saku celana dan dagu menempel di dada.
"Kurasa kita sebaiknya memanggil polisi sekarang," katanya. "Hanya saja tak enak rasanya
kalau belum semua faktanya terungkap."
"Masih merupakan misteri bagi saya," teriak Pycroft sambil menggaruk-garuk kepalanya.
"Untuk apa gerangan mereka menyuruh saya datang kemari, kemudian..."
"Puh, yang itu sudah cukup jelas," kata Holmes dengan tak sabar. "Tindakan bunuh dirinya ini
yang masih saya pertanyakan."
"Jadi Anda sudah tahu semuanya kecuali itu?"
"Jelas sekali, kan? Bagaimana pendapatmu, Watson?"
Aku mengangkat bahu.
"Kuakui bahwa aku tak tahu apa-apa," kataku. "Ah, kau akan tahu kalau kau



18

Sir Arthur Conan Doyle – Pegawai Kantor Bursa

mempertimbangkan peristiwa-peristiwa sebelumnya, karena semuanya menuju ke sebuah kesimpulan."
"Bagaimana menurutmu sendiri?"
"Well, semua ini berakar pada dua hal. Pertama, ditulis dan ditandatanganinya sebuah surat oleh
Pycroft yang menyatakan bahwa dia telah bekerja di perusahaan yang gila-gilaan ini. Itu kan gampang
diduga kesimpulannya."
"Wah, aku tak berpikir sampai di situ."
"Well, untuk apa pria itu menyuruhnya berbuat demikian? Pasti bukan untuk kepentingan
pekerjaan yang ditawarkannya itu, karena biasanya cukup secara lisan saja, dan tak ada sedikit alasan
pun bahwa dia membutuhkan pengecualian dalam hal itu. Tak sadarkah Anda, anak muda, bahwa dia
sangat membutuhkan tulisan tanganmu, dan itulah satu-satunya cara untuk mendapatkannya dengan
mudah?"
"Tapi kenapa?"
"Begitulah. Kenapa? Kalau pertanyaan ini sudah terjawab, berarti kita sudah mengalami
kemajuan dengan masalah kecil yang kita hadapi ini. Kenapa? Hanya ada satu alasan, yaitu ada orang
yang ingin meniru tulisan Anda dan dia harus mendapatkan contohnya terlebih dahulu. Dan hal kedua
yang akan kita bicarakan sangat berkaitan erat dengan yang pertama tadi. Pinner bersikeras agar kau
tak mengundurkan diri dari pekerjaan yang kau dapat di perusahaan Mawson itu. Dengan demikian
manajernya akan tetap mengharapkan kehadiran seseorang bcrnama Mr. Hall Pycroft, yang belum
pernah ditemuinya, untuk mulai bekerja pada hari Senin pagi."
"Ya, Tuhan!" teriak klien kami. "Betapa butanya saya selama ini!"
"Sekarang Anda tahu tentang pentingnya tulisan tangan Anda itu. Seandainya saja seseorang
meng-gantikan Anda, tapi tulisannya sama sekali lain dengan tulisan yang terdapat di surat lamaran
Anda, tentu saja penipuannya akan langsung ketahuan Tapi karena dia telah berhasil meniru tulisan
Anda, tentu saja kedudukannya cukup kuat, karena saya rasa tak seorang pun mengenal Anda di kantor
itu."
"Tak seorang pun," kata Hall Pycroft dengan mendongkol.
"Baiklah. Tentu saja penting sekali agar, jangan sampai Anda berubah pikiran, dan juga agar


19

Sir Arthur Conan Doyle – Pegawai Kantor Bursa

jangan sampai Anda berhubungan dengan seseorang yang mungkin akan menceritakan bahwa ada yang
mengaku sebagai diri Anda dan sedang bekerja di kantor Mawson. Itulah sebabnya dia memberi uang
muka yang cukup banyak, supaya Anda langsung kabur ke perusahaan Midland, lalu Anda disibukkan
dengan suatu tugas supaya Anda tak bisa kembali ke London. Cukup jelas, kan?"
"Tapi untuk apa orang ini menyamar sebagai saudara laki-lakinya sendiri?"
"Well, itu pun cukup jelas. Ada dua orang yang terlibat dalam penipuan ini. Satu yang
menyamar sebagai diri Anda di kantor itu, dan satunya lagi orang yang mengunjungi Anda malam itu.
Lalu, ternyata mereka masih butuh seorang lagi untuk berperan sebagai atasan Anda, padahal mereka
tak ingin melibatkan orang lain. Maka Pinner lalu berperan ganda dengan melakukan penyamaran
sebaik mungkin. Kemiripan kedua orang itu pasti akan menarik perhatian Anda, karenanya dia
mengarang-ngarang cerita bahwa kedua orang itu bersaudara kandung. Seandainya Anda tak kebetulan
melihat tambalan emas pada giginya itu, Anda pasti tak akan curiga."
Hall

Pycroft

mengguncang-guncangkan

kedua

tangannya yang terkepal di udara. "Ya, Tuhan!"
teriaknya. "Sementara saya ditipu mentah-mentah
sedemikian, apa saja yang dikerjakan oleh yang
menyamar sebagai Hall Pycroft di kantor Mawson?
Apa

yang

harus

kita

lakukan,

Mr.

Holmes?

Katakanlah, apa yang harus saya perbuat"
"Kita harus mengirim telegram ke kantor Mawson."
"Mereka tutup pada jam dua belas kalau hari
Sabtu."
"Tak mengapa. Mungkin ada penjaga atau petugas
di sana...."
"Ah, ya, ada satpam yang selalu menjaga kantor itu,
karena banyak surat berharga di dalamnya. Saya ingat pernah mendengar hal itu."
"Baiklah, kita akan mengirim telegram kepada satpam itu untuk menanyakan apakah semuanya
baik-baik saja dan apakah ada seorang pegawai baru bernama Hall Pycroft di sana. Sampai di sini


20

Sir Arthur Conan Doyle – Pegawai Kantor Bursa

semuanya sudah jelas, tapi yang menjadi pertanyaan ialah mengapa dia langsung keluar ruangan dan
menggantung diri ketika melihat kehadiran kita."
"Koran itu!" terdengar suara serak dari belakang kami. Pria yang hampir mati karena gantung
diri tadi kini sudah bisa duduk, tapi masih pucat dan mengerikan. Dari pandangan matanya kulihat
bahwa akal sehatnya sudah mulai pulih, dan kedua tangannya terus-menerus mengusap-usap sayatan
berwarna merah yang masih membekas dengan jelas di lehernya.
"Koran itu! Tentu saja!" teriak Holmes dengan penuh gairah. "Betapa bodohnya aku ini! Aku
terlalu banyak memikirkan kehadiran kita sampai tak mempertimbangkan peran koran itu sedikit pun.
Rahasianya pastilah terletak di situ." Dia membentangkan koran itu di atas meja, lalu teriakan
kemenangan terluncur dari mulutnya
"Coba lihat ini, Watson," teriaknya. "Ini harian Evening Standard dari London. Jelas sudah
semuanya. Perhatikan pokok beritanya: 'Kejahatan di City. Pembunuhan di Perusahaan Mawson &
Williams. Percobaan Perampokan Besar-besaran. Pelakunya Berhasil Ditengkap.' Ini, Watson, kita
semua pasti ingin mendengarnya, tolong kaubacakan yang keras."
Berita itu muncul pada bagian penting koran itu. Begini bunyinya:
"Sebuah percobaan perampokan berhasil digagalkan siang ini di City, walaupun ada seorang
korban yang terbunuh. Pelaku kejahatan itu telah pula diringkus. Upaya perampokan itu
terjadi di kantor perusahaan Mawson & Williams yang sudah sejak lama dikenal sebagai
kantor bursa yang tersohor, dan juga tempat penyimpanan surat-surat berharga yang secara
keseluruhan bernilai lebih dari satu juta pound. Pihak manajer kantor itu benar-benar sadar
akan tanggung jawab besar yang dipikulnya, sehingga dia telah memasang alat-alat pengaman
yang paling mutakhir, ditambah dengan satpam bersenjata yang bertugas menjaga kantor itu
siang dan malam. Minggu lalu, seorang pegawai baru bernama Hall Pycroft mulai bekerja di
kantor itu. Orang ini ternyata Beddington, pencuri ulung yang sangat ahli dalam mendongkel
pintu dan lemari besi, yang baru saja bebas dari hukuman kerja paksa selama lima tahun
bersama saudara laki-lakinya. Dengan cara yang sangat lihai, yang sampai kini belum
diketahui dengan jelas, dia berhasil diterima bekerja di kantor itu dengan memakai nama
palsu. Selama berada di kantor itu, dia memanfaatkan setiap kesempatan yang ada untuk



21

Sir Arthur Conan Doyle – Pegawai Kantor Bursa

meneliti kunci-kunci, yang lalu dibuatkan duplikatnya, dan juga melihat ruang-ruang mana
yang berisi lemari besi dan barang-barang berharga lainnya.
"Pada hari Sabtu, kantor Mawson itu tutup pada tengah hari. Itulah sebabnya, Sersan Tuson
dari kepolisian kota merasa agak terkejut ketika melihat seorang pria membawa tas besar
menuruni tangga kantor itu pada jam satu lewat dua puluh menit. Karena curiga, Pak Sersan
lalu mengikuti pria itu, dan dengan bantuan seorang polisi lain bernama Pollock berhasil
menangkap pria itu. Setelah pria itu ditangkap, langsung diketahui bahwa baru saja terjadi
perampokan besar-besaran yang dilakukan dengan nekat. Kertas-ertas saham bernilai hampir
seratus ribu pound dari perusahaan kereta api Amerika, plus saham-saham perusahaan
pertambangan dan perusahaan-perusahaan lain ditemukan di dalam tas yang dibawa pria itu.
Ketika dilakukan pelacakan di tempat kejadian, ditemukan mayat satpam yang sedang bertugas
waktu itu, meringkuk dalam lemari besi yang paling besar. Kalau tak ada Sersan Tuson yang
bertindak cepat, pasti mayat itu baru akan ditemukan pada hari Senin. Kepala satpam yang
malang itu telah dipukul dengan benda berat dari arah belakang Tak diragukan lagi bahwa
Beddington telah kembali ke kantor setelah jam kerja, pura-pura mau mengambil sesuatu yang
ketinggalan. Setelah membunuh satpam, dia lalu membongkar lemari besi yang paling besar,
lalu keluar dari kantor itu dengan menenteng barang jarahannya. Saudara laki-lakinya, yang
biasanya berkomplot dengannya, tak terlihat batang hidungnya sejak perampokan ini
terbongkar, walaupun polisi telah berupaya keras untuk menemukannya."
"Well, kita bisa agak mengurangi
kerepotan polisi dalam hal terakhir itu," kata
Holmes sambil melirik pria kurus ceking
yang meringkuk di dekat jendela.. "Manusia
itu aneh, Watson. Bahkan seorang penjahat
dan pembunuh macam Beddington begitu
mampu menimbulkan rasa kasih sayang di
hati saudara laki-lakinya, sehingga dia
memilih bunuh diri ketika menyadari bahwa
nyawa saudaranya terancam. Tapi, kita tak



22

Sir Arthur Conan Doyle – Pegawai Kantor Bursa

bisa berbuat lain. Saya dan Pak Dokter akan berjaga di sini, Mr. Pycroft, silakan Anda memanggil
polisi."








23

Kembalinya Sherlock Holmes

LEMBAH KETAKUTAN





Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

BAGIAN 1
Tragedi Birlstone



2

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

BAB 1
Peringatan
"AKU ingin berpikir—" kataku.
"Seharusnya aku berbuat begitu juga," kata Sherlock Holmes, mengomentari dengan tidak
sabar.
Aku yakin aku adalah salah satu makhluk hidup yang paling tahan banting, tapi kuakui aku
jengkel juga mendengar selaannya yang sinis tersebut.
"Sungguh, Holmes," kataku pedas, "kau terkadang agak keterlaluan."
Ia terlalu tenggelam dalam pikirannya sendiri untuk segera bereaksi terhadap omelanku. Ia
menumpukan diri pada tangannya sarapan di hadapannya tidak disentuh, dan menatap sehelai kertas
yang baru saja dikeluarkannya dan dalam amplop. Lalu ia mengambil amplopnya, mengacungkannya
ke arah cahaya, dan dengan hati-hati mempelajari bagian luar dan tutupnya.
"Ini tulisan Porlock," katanya sambil berpikir. "Aku hampir pasti kalau ini tulisan Porlock,
walaupun baru dua kali melihatnya sebelum ini. Huruf Yunani e dengan lengkungan atasnya yang unik
sangat khas. Tapi kalau ini tulisan Porlock, pasti masalahnya amat sangat penting."
Ia berbicara lebih pada diri sendiri daripada padaku, tapi kejengkelanku sirna karena rasa
penasaranku bangkit mendengarnya.
"Siapa Porlock, kalau begitu?" tanyaku.
"Porlock, Watson, adalah nom de plume, sekadar identitas. Tapi di belakangnya terdapat
kepribadian yang berubah-ubah dan licin. Dalam surat sebelumnya ia terang-terangan memberitahuku
bahwa nama itu bukan nama aslinya, dan menantangku untuk melacaknya di antara jutaan penduduk
kota besar ini. Porlock penting, bukan bagi dirinya, tapi bagi orang besar yang berhubungan
dengannya. Bayangkan dirimu sebagai seekor ikan pilot bersama ikan hiu, jackal dengan singa—apa
pun yang tidak berarti tapi berdampingan dengan sesuatu yang menakutkan. Bukan hanya menakutkan,
Watson, tapi juga berbahaya—berbahaya pada tingkat yang tertinggi. Karena itulah ia menarik
perhatianku. Kau pernah mendengarku bicara tentang Profesor Moriarty?"
"Penjahat ilmiah yang terkenal, terkenal di kalangan penjahat seperti—"



3

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Memalukan sekali, Watson!" gumam Holmes dengan nada merendahkan.
"Aku mau mengatakan, seperti ia tidak dikenal di masyarakat."
"Bagus! Bagus sekali!" seru Holmes. "Kau mulai mengembangkan selera humor yang tidak
terduga, Watson, yang harus kuwaspadai. Tapi menyebut Moriarty penjahat sama seperti mencemarkan
nama baik—dan di sanalah letak kehebatannya! Perencana terhebat sepanjang masa, organisator setiap
kejahatan, otak pengendali dunia bawah tanah, otak yang bisa membentuk atau mengacaukan nasib
negara-negara—itulah orangnya! Tapi ia begitu jauh dari kecurigaan masyarakat, begitu kebal dari
kritik, begitu mengagumkan dalam pengelolaan dan penjagaan diri sehingga untuk kata-kata yang baru
saja kau ucapkan, ia bisa menyeretmu ke pengadilan dan menguras pensiunmu selama setabun sebagai
ganti rugi atas pencemaran nama baiknya. Bukankah ia penulis The Dynamics of an Asteroid, buku
berisi matematika murni yang begitu hebat sehingga katanya tidak ada orang di kalangan pers ilmiah
yang mampu mengkritiknya? Orang ini yang hendak difitnah? Dokter bermulut kotor dan profesor
yang difitnah—itulah peran kalian masing-masing! Jenius, Watson. Tapi memang kalau aku harus
berteman dengan orang yang lebih rendah darimu, riwayat kita pasti akan segera tamat."
"Izinkan aku melihat saat itu!" seruku keras. "Tapi kau tadi sedang membicarakan orang
bernama Porlock ini."
"Ah, ya—orang yang mengaku bernama Porlock ini merupakan mata rantai dalam rangkaian
keterkaitan yang lebih besar. Antara kita saja, Porlock bukanlah mata rantai yang kuat. Ia satu-satunya
kelemahan dalam rantai itu, sepanjang yang bisa kuuji hingga sekarang."
"Tapi mata rantai yang lemah akan melemahkan seluruh rantai."
"Tepat sekali, Watson yang baik! Oleh karena itu posisi Porlock sangat penting. Dipacu
keinginan lemah untuk bertindak benar dan didorong lembaran sepuluh pound yang sesekali dikirimkan
kepadanya melalui metode yang cerdik, ia pernah satu atau dua kali memberiku infbrmasi tentang apa
yang akan terjadi, informasi yang bernilai tinggi—bernilai tertinggi karena mengantisipasi dan
mencegah kejahatan, bukan membalas. Aku tidak ragu, kalau kita memiliki pemecah sandinya, kita
akan mendapati bahwa bentuk komunikasi ini pun sesuai dengan yang kukatakan tadi."
Sekali lagi Holmes meratakan kertas itu di piringnya yang tidak digunakan. Aku beranjak
bangkit dan, sambil membungkuk di belakangnya, menatap tulisan misterius tersebut, yang berbunyi
sebagai berikut:


4

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

534 C2 13 127 36 31 4 17 21 41 DOUGLAS 109 293 5 37 BIRLSTONE 26 BIRLSTONE 9 127 171
"Apa pendapatmu, Holmes?"
"Jelas sekali ini usaha untuk menyampaikan informasi
rahasia."
"Tapi apa gunanya pesan sandi tanpa pemecah
sandinya?"
"Dalam hal ini, sama sekali tidak ada."
"Kenapa kau mengatakan 'dalam hal ini'?"
"Karena banyak sandi yang bisa kupecahkan semudah
membaca apocrypha di kolom berita orang hilang. Hal-hal
kasar semacam itu bisa menghibur otak tanpa melelahkannya.
Tapi ini berbeda. Ini jelas merupakan referensi terhadap katakata di sebuah halaman buku. Sebelum aku diberitahu halaman
mana dan buku apa, aku tidak bisa berbuat apa-apa."
"Tapi kenapa ada tulisan 'Douglas' dan 'Birlstone'?"
"Jelas karena kata-kata itu tidak ada di halaman yang
bersangkutan."
"Kalau begitu kenapa ia tidak menunjukkan bukunya?"
"Kecerdasan alamiahmu, Watson, kepintaran yang dikagumi teman-temanmu, jelas tidak akan
membuatmu memasukkan pesan dan pemecah sandinya ke dalam amplop yang sama. Seandainya surat
tersebut salah kirim, sandimu akan seketika terbongkar. Kenyataan yang ada sekarang, harus terjadi
kesalahan yang sama terhadap kedua-duanya sebelum pesan tersandi itu bisa merugikan siapa pun.
Kiriman pos kedua kita sekarang sudah terlambat, dan aku pasti terkejut kalau tidak menerima surat
berisi penjelasan atau, yang lebih mungkin, buku yang menjadi pemecah sandi ini."
Perhitungan Holmes terbukti sewaktu beberapa menit kemudian muncul Billy si pelayan,
sambil membawa surat yang kami nantikan.
"Tulisannya sama," kata Holmes sambil membuka amplopnya, "dan ditandatangani,"
tambahnya dengan penuh semangat saat membuka lipatan surat. Ayo kita mulai mendapat kemajuan,



5

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

Watson." Tapi alisnya berkerut saat ia mulai membaca isinya.
"Wah, wah, ini sangat mengecewakan! Watson, aku khawatir semua harapan kita ternyata siasia. Aku yakin orang bernama Porlock ini tidak akan menimbulkan bahaya
"'Dear Mr. Holmes,'" katanya, "'aku tidak akan melanjutkan masalah ini lebih jauh. Terlalu
berbahaya—ia mencurigai diriku. Aku bisa melihat kalau ia mencurigai diriku. Ia mendatangiku secara
tidak terduga sesudah aku menuliskan alamat di amplop ini dengan niat mengirimkan pemecah
sandinya kepadamu. Aku berhasil menutupinya. Kalau ia sudah melihatnya, situasiku pasti sangat sulit.
Tapi aku membaca kecurigaan dalam pandangannya. Harap bakar pesan tersandinya, yang sekarang
tidak berguna lagi bagimu.—Fred Porlock.'"
Holmes duduk diam sambil mempermainkan surat tersebut selama beberapa saat, dan
mengerutkan kening, sambil menatap perapian.
"Bagaimanapun juga," katanya pada akhirnya, "mungkin tidak ada apa-apa. Mungkin hanya
perasaan bersalahnya. Karena mengetahui dirinya pengkhianat, ia mungkin membaca adanya tuduhan
dalam pandangan orang lain."
"Orang lain itu, kuduga, Profesor Moriarty."
"Pasti! Kalau ada orang dari pihak sana bicara tentang 'ia', kau tahu siapa yang mereka maksud.
Hanya ada satu 'ia' yang menonjol bagi mereka semua."
"Tapi apa yang bisa dilakukannya?"
"Hmm! Itu pertanyaan besar. Kalau kau berhadapan dengan salah satu orang terpandai di Eropa
dan dia didukung semua kekuatan kegelapan, kemungkinannya sangat tidak terbatas. Pokoknya,
Porlock ini jelas ketakutan setengah mati—coba bandingkan tulisan di surat dengan yang di amplop
yang menurutnya ditulis sebelum kunjungan yang menakutkan itu. Di amplop tulisannya jelas dan
tegas. Di surat hampir-hampir tidak bisa dibaca."
"Kalau begitu, kenapa ia menulis surat segala? Kenapa ia tidak melupakan semuanya saja?"
"Karena ia takut aku akan menyelidiki dirinya, dan mungkin akan membawa masalah baginya."
"Tidak ragu lagi," kataku. "Tentu saja." Kuambil pesan tersandinya dan mengamatinya dengan
teliti. "Memikirkan bahwa ada rahasia penting yang tersembunyi di sini, yang mustahil untuk
dipecahkan, bisa menyebabkan orang jadi sinting."



6

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

Sherlock Holmes telah mengesampingkan sarapannya yang tidak tersentuh dan menyulut pipa
yang merupakan pendampingnya saat berpikir keras. "Aku penasaran!" katanya, sambil menyandar ke
kursi dan menatap langit-langit. "Mungkin ada hal hal yang terlewatkan oleh kecerdasan Machiavellimu. Coba kita pertimbangkan masalah ini dengan menggunakan logika murni. Orang ini menggunakan
sebuah buku. Itu titik awal kita."
"Titik awal yang lemah."
"Mari kita lihat apakah kita bisa memperkecil kemungkinannya. Kalau kupusatkan pikiranku
pada masalah ini, rasanya kita bisa memecahkannya. Apa indikasi yang ada tentang buku ini?"
"Tidak ada."
"Well, well, jelas tidak seburuk itu. Pesan tersandi ini dimulai dengan angka 534 yang besar,
bukan? Kita boleh beranggapan bahwa 534 adalah halaman yang dimaksud sebagai pemecah sandinya.
Jadi buku yang kita cari tebal, itu jelas merupakan petunjuk. Indikasi apa lagi yang kita miliki
mengenai buku yang tebal ini? Sandi berikutnya adalah C2 Apa pendapatmu mengenai sandi ini,
Watson?"
"Tidak ragu lagi, chapter—bab—dua."
"Bukan itu, Watson. Aku yakin kau pasti setuju bahwa dengan memberitahukan nomor
halamannya, bab keberapa menjadi tidak penting. Juga kalau halaman 534 masih termasuk dalam bab
kedua, panjang bab pertamanya pasti sangat luar biasa."
"Column—kolom!" seruku.
"Cemerlang, Watson. Kau benar-benar luar biasa pagi ini. Kalau ini bukan kolom, berarti aku
tertipu habis-habisan. Jadi sekarang kau lihat, kita mulai membayangkan sebuah buku yang tebal,
dicetak dengan kolom ganda, yang masing-masing cukup panjang, karena salah satu kata diberi angka
dua ratus sembilan puluh tiga dalam dokumen ini. Apakah kita sudah mencapai batas logika?"
"Rasanya begitu."
"Jelas kau sudah tidak adil pada dirimu sendiri. Satu hal lagi, Watson! Seandainya bukunya
merupakan buku langka, ia pasti sudah mengirimkannya kepadaku. Tapi sebaliknya, sebelum rencananya berantakan, ia berniat untuk mengirimkan petunjuk mengenai bukunya melalui surat yang
kedua ini. Ia mengatakan begitu dalam suratnya Hal ini tampaknya menunjukkan kalau buku tersebut
pasti bisa kutemukan dengan mudah. Ia memilikinya—dan ia membayangkan aku juga memilikinya.


7

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

Pendeknya, Watson, buku ini sangat umum."
"Apa yang kaukatakan jelas masuk akal."
"Jadi kita sudah membatasi bidang pencarian kita ke sebuah buku yang tebal, dicetak dengan
kolom ganda, dan sangat umum digunakan."
"Alkitab!" seruku dengan penuh kemenangan. "Bagus, Watson, bagus! Tapi, kalau boleh
kukatakan, masih kurang! Kalaupun aku menerima pujian itu untuk diriku sendiri, sulit sekali bagiku
untuk membayangkan buku lain yang lebih mustahil untuk berada di dekat salah satu rekan Moriarty.
Lagi pula, edisi Alkitab begitu banyak sehingga kurasa sulit bagi dua buku untuk dicetak dengan tata
letak yang sama persis. Ini jelas buku yang sudah distandarisasi. Ia mengetahui dengan pasti kalau
halaman 534 di bukunya akan tepat sama seperti halaman 534 di bukuku."
"Tapi jarang sekali ada buku-buku yang bisa sama seperti itu."
"Tepat sekali. Justru faktor inilah yang menyelamatkan kita. Pencarian kita sudah dipersempit
ke buku-buku terstandarisasi yang mungkin dimiliki setiap orang."
"Bradshaw!"
"Ada kesulitannya, Watson. Perbendaharaan kata Bradshaw tegang dan tegas, tapi terbatas.
Pemilihan kata-katanya rasanya mustahil bisa membuat pembaca menangkap pesan umumnya. Kita
dapat mengesampingkan Bradshaw. Aku khawatir kamus juga tidak bisa diperhitungkan dengan alasan
yang sama. Lalu apa yang tersisa kalau begitu?"
"Almanak!"
"Bagus sekali, Watson! Aku pasti sudah melakukan kekeliruan besar kalau tebakanmu tidak
benar Almanak! Coba kita pertimbangkan Whitaker's Almanack. Almanak itu banyak digunakan.
Jumlah halamannya cukup besar. Cetakannya menggunakan kolom ganda. Sekalipun perbendaharaan
katanya agak terbatas pada awalnya, kalau tidak salah ingat, pada bagian akhirnya cukup banyak." Ia
mengambil buku tersebut dari mejanya. "Ini halaman 534, kolom kedua, bagian yang membahas
perdagangan dan sumber-sumber daya di India Inggris. Catat kata-katanya, Watson! Kata ketiga belas
adalah 'Mahratta'. Sayangnya bukan awalan yang terlalu menjanjikan. Kata keseratus dua puluh tujuh
adalah 'Pemerintah', yang cukup masuk akal, sekalipun agak tidak relevan bagi kita dan Profesor
Moriarty. Sekarang kita coba lagi. Apa yang dilakukan Pemerintah Mahratta? Wah! Kata berikutnya
adalah 'bulu-babi'. Kita keliru, Watson! Pemecahannya salah!"


8

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

Ia berbicara dengan penuh semangat, tapi kerutan di alisnya yang lebat menunjukkan
kekecewaan dan kejengkelannya. Aku duduk dengan perasaan tidak berdaya dan tidak senang, menatap
perapian. Kesunyian yang panjang tiba-tiba dipecahkan seruan Holmes, yang melesat ke lemari,
mengambil buku kedua yang telah menguning sampulnya.
"Kita

kena

batunya,

Watson,

karena

terlalu

mengikuti perkembangan!" serunya. "Kita sudah mendului
zaman, dan mendapat hukuman yang biasa. Karena
sekarang sudah tanggal tujuh Januari sudah sewajarnya kita
mengambil almanak yang baru. Besar kemungkinan kalau
Porlock menulis pesannya berdasarkan edisi yang lama.
Tidak ragu lagi kalau ia pasti akan memberitahukannya
dalam surat yang seharusnya ditulisnya. Sekarang coba
lihat apa yang ada di halaman 534. Kata ketiga belas adalah
'There,' yang lebih menjanjikan. Kata keseratus dua puluh
tujuh adalah —'There is'—Mata Holmes berkilau-kilau
penuh semangat, dan jemarinya yang kurus dan gugup
bergerak-gerak

saat

ia

menghitung

kata-katanya—

"'bahaya.'" Ha! Ha! Berhasil! Catat, Watson. 'Ada bahaya yang akan segera datang.' Lalu tertulis nama
'Douglas'—'kaya'—pedalaman—sekarang—di—Birlstone—House—Birlstone—kerahasiaan—
mendesak.' Selesai, Watson! Apa pendapatmu mengenai logika murni dan hasilnya? Kalau saja
pedagang sayuran menjual mahkota daun salam, aku pasti menyuruh Billy untuk membelinya."
Aku menatap pesan aneh yang kutulis, sementara ia memecahkan sandinya, di atas sehelai
kertas di pangkuanku.
"Cara yang aneh dan kacau untuk menyampaikan maksudnya!" kataku.
"Sebaliknya, ia justru cukup hebat," kata Holmes. "Kalau kau mencari sebuah kolom berisi
kata-kata yang kaubutuhkan untuk mengatakan maksudmu, sulit sekali untuk mendapatkan semua kata
yang kauperlukan. Kau terpaksa membiarkan sebagian pesanmu tergantung pada kecerdasan penerima
suratmu. Maksudnya cukup jelas. Ada kejahatan yang direncanakan terhadap seseorang bernama
Douglas, siapa pun ia yang adalah seorang hartawan di pedalaman. Ia yakin—ia menggunakan kata



9

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

'confidence' karena tidak menemukan kata 'confident'—urusan ini mendesak. Itu hasilnya, dan benarbenar analisis yang teliti!"
Holmes memancarkan kegembiraan seniman sejati yang menghasilkan karya yang lebih baik
sama seperti kedukaannya bila hasilnya tidak sesuai harapan. Ia masih tertawa karena keberhasilannya
sewaktu Billy membuka pintu dan Inspektur MacDonald dari Scotland Yard dipersilakan masuk.
Saat itu merupakan awal tahun delapan puluhan, dan Alec MacDonald masih jauh dari
ketenaran nasional yang sekarang diraihnya. Ia anggota muda tapi tepercaya dari satuan detektif, yang
berhasil mencatat prestasi dalam sejumlah kasus yang ditanganinya. Sosoknya yang jangkung dan
langsing menunjukkan kekuatan fisik yang luar biasa, sementara kepalanya yang besar serta matanya
yang dalam menunjukkan kecerdasan yang memancar dari balik alis matanya yang lebat. Ia pria
pendiam, teliti, dengan sifat muram dan aksen Aberdeen yang kentara.
Holmes sudah dua kali membantunya meraih keberhasilan sepanjang kariernya dengan imbalan
semata-mata kebahagiaan karena berhasil memecahkan kasus-kasus tersebut. Untuk alasan inilah orang
Skotlandia tersebut sangat sayang dan hormat pada kolega amatirnya, dan ia menunjukkannya dengan
bersikap jujur saat mengkonsultasikan setiap kesulitannya dengan Holmes. Orang yang rata-rata
biasanya tidak mengakui ada yang lebih hebat daripada dirinya sendiri tapi orang berbakat seketika
mengenali kejeniusan. Dan MacDonald cukup berbakat dalam profesinya untuk memungkinkannya
menerima kenyataan bahwa meminta bantuan seseorang yang telah terkenal di Eropa bukanlah
tindakan yang hina. Holmes tidak mudah membina persahabatan, tapi cukup toleran terhadap pria
Skotlandia bertubuh besar tersebut, dan tersenyum saat melihatnya datang.
"Kau rajin sekali bekerja, Mr. Mac," katanya. "Kuharap kau berhasil mencapai tujuanmu. Tapi
aku khawatir kunjunganmu sepagi ini berarti ada yang tidak beres."
"Akan lebih sesuai dengan kenyataan kalau kau mengatakan 'harap' dan bukannya 'khawatir,'
Mr. Holmes," jawab inspektur tersebut sambil tersenyum. "Well, mungkin sedikit minuman bisa
mengusir dinginnya pagi. Tidak, aku tidak merokok, terima kasih. Aku harus bergegas karena jam-jam
awal sebuah kasus sangat berharga sebagaimana yang lebih kauketahui daripada orang lain. Tapi—tapi
—"
Inspektur tersebut tiba-tiba berhenti, dan tertegun menatap kertas di meja. Kertas yang tadi
kutulisi pesan membingungkan tersebut.


10

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Douglas!" serunya. "Birlstone! Apa ini, Mr. Holmes? Bung, ini sihir! Dari mana kau
mendapatkan nama-nama itu?"
"Ini sandi yang Dr. Watson dan aku pecahkan. Tapi kenapa—ada apa dengan nama-nama ini?"
Inspektur tersebut menatap kami bergantian dengan pandangan tertegun. "Hanya saja," katanya,
"Mr. Douglas dari Birlstone Manor telah dibunuh secara brutal semalam!"



11

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

BAB 2
Pidato Ilmiah Mr. Sherlock Holmes
INI adalah salah satu saat dramatis yang sangat disukai temanku. Berlebihan jika kukatakan ia
shock atau bahkan bersemangat mendengar pernyataan yang luar biasa tersebut. Dengan tidak
menunjukkan emosi sedikitpun dalam ketenangannya yang aneh, ia jelas telah kebal akibat rangsangan
berlebihan dalam waktu yang lama. Sekalipun begitu, kalau emosinya telah tumpul, persepsi
kecerdasannya sangat aktif. Karena itu di wajahnya tidak ada tanda-tanda kengerian yang kurasakan
saat mendengar pernyataan singkat tersebut. Wajah Holmes memancarkan ketenangan dan ketertarikan
seorang ahli kimia yang menyaksikan kristal-kristalnya menempati posisi yang tepat akibat proses
kimiawi.
"Luar biasa!" katanya. "Luar biasa!"
"Kau tampaknya tidak terkejut."
"Tertarik, Mr. Mac, tapi tidak terkejut. Kenapa aku harus terkejut? Aku menerima surat anonim
dari tempat yang kutahu penting, memperingatkan diriku akan bahaya yang mengancam orang tertentu.
Dalam satu jam aku mengetahui bahwa bahaya itu telah terwujud dan orang itu sudah tewas. Aku
tertarik tapi, sebagaimana yang kau amati, tidak terkejut."
Dengan beberapa kalimat singkat ia menjelaskan pada Inspektur mengenai fakta tentang surat
dan pemecah sandinya. MacDonald duduk dengan menumpukan dagu ke tangan dan alisnya yang lebat
berkerut hebat.
"Aku hendak pergi ke Birlstone pagi ini," katanya. "Aku datang untuk menanyakan apakah kau
mau ikut bersamaku—kau dan temanmu ini. Tapi dari apa yang kaukatakan, mungkin kita lebih baik
bekerja di London."
"Kurasa tidak," kata Holmes.
"Tunggu dulu, Mr. Holmes!" seru inspektur tersebut. "Koran-koran akan memuat misteri
Birlstone secara besar-besaran dalam satu atau dua hari, tapi di mana misterinya kalau ada orang di
London yang meramalkan kejahatan itu sebelum terjadi? Kita hanya perlu menangkap orang itu, dan
sisanya akan tertangkap dengan sendirinya."



12

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Tidak ragu lagi, Mr. Mac. Tapi bagaimana caramu menangkap orang yang mengaku bernama
Porlock?"
MacDonald membalik surat yang diberikan Holmes kepadanya.
"Cap pos Camberwell—itu tidak banyak membantu kita. Namanya, katamu tadi, palsu. Jelas
tidak banyak yang bisa digunakan sebagai awalan. Tadi kau mengatakan mengiriminya uang?"
"Dua kali."
"Bagaimana caranya?"
"Dalam bentuk uang kertas ke kantor pos Camberwell."
"Apakah kau sudah menyelidik untuk mengetahui siapa yang mengambil uang itu?"
"Tidak."
Inspektur tersebut tampak terkejut dan agak shock. "Kenapa?"
"Karena aku selalu menepati janjiku. Aku sudah berjanji sewaktu ia pertama kali menulis surat
bahwa aku tidak akan berusaha melacaknya."
"Kaupikir ada orang di belakang orang ini?"
"Aku tahu kalau memang ada."
"Profesor yang tidak sengaja kudengar sewaktu kau singgung tadi?"
"Tepat sekali!"
Inspektur MacDonald tersenyum, dan kelopak matanya bergetar sewaktu ia memandang ke
arahku. "Aku tidak akan menutup-nutupinya darimu, Mr. Holmes. Menurut kami di CID kau agak
berlebihan dalam hal profesor ini. Aku sendiri sudah menyelidiki masalah ini. Ia tampaknya pria yang
sangat terhormat, terpelajar, dart berbakat."
"Aku senang kau berhasil mengenali bakat orang itu."
"Bung, kau tidak mungkin tidak mengenalnya. Sesudah mengetahui pendapatmu, aku sengaja
menemuinya. Aku sempat bercakap-cakap dengannya tentang gerhana—bagaimana kami bisa
membicarakan hal itu, aku tidak tahu—tapi ia mengeluarkan sebuah lentera reflektor dan bola dunia,
dan menjelaskan semuanya dalam waktu semenit. Ia meminjamiku sebuah buku, tapi aku tidak
keberatan untuk mengakui bahwa buku itu agak di atas kemampuan otakku, sekalipun aku dibesarkan
dengan baik di Aberdeen. Ia pasti akan menjadi pendeta yang hebat dengan wajah tipisnya dan rambut


13

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

berubannya, serta cara bicaranya yang khidmat. Pada saat ia memegang bahuku sewaktu kami berpisah,
rasanya seperti memperoleh pemberkatan seorang ayah sebelum kau terjun ke dunia yang dingin dan
kejam."
Holmes tergelak dan menggosok-gosok tangannya. "Hebat!" katanya. "Hebat! Katakan,
MacDonald, apakah wawancara yang menyenangkan dan menyentuh ini berlangsung di ruang kerja
Profesor?"
"Memang benar."
"Ruangan yang hebat, bukan?"
"Sangat hebat—sangat indah, Mr. Holmes."
"Kau duduk di depan meja tulisnya?"
"Benar."
"Matahari menerpa matamu dan wajahnya tersembunyi di bayang-bayang?"
"Well, saat itu sudah malam tapi aku ingat lampunya diarahkan ke wajahku."
"Pasti begitu. Apakah kau sempat mengamati lukisan di atas kepala Profesor?"
"Tidak banyak yang kulewatkan, Mr. Holmes. Mungkin aku belajar berbuat begitu dari dirimu.
Ya, aku melihat lukisannya—seorang wanita muda yang menumpukan kepala di tangannya, melirik
menyamping kepadamu."
"Itu lukisan karya Jean Baptiste Greuze."
Ekspresi wajah Inspektur memancarkan ketertarikan.
"Jean Baptiste Greuze," lanjut Holmes, sambil menempelkan ujung jemarinya satu sama lain
dan menyandar ke kursi, "adalah seniman Prancis yang mencapai kejayaan antara tahun 1750 hingga
1800. Tentu saja, yang kumaksudkan adalah hasil karyanya. Kritikus modern amat sangat mendukung
pujian para kritikus zamannya."
Mata Inspektur membelalak kebingungan. "Apakah tidak lebih baik kita—" katanya.
"Kita sedang melakukannya," sela Holmes. "Semua yang kukatakan memiliki kaitan langsung
dan vital dengan apa yang kausebut sebagai Misteri Birlstone. Malahan, boleh dibilang ini merupakan
intinya."
MacDonald tersenyum lemah, dan memandangku dengan tatapan memelas. "Pemikiranmu agak


14

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

terlalu cepat bagiku, Mr. Holmes. Kau meninggalkan satu atau dua mata rantai, dan aku tidak bisa
mengisi celahnya. Apa hubungan yang mungkin ada antara pelukis yang sudah mati ini dengan kasus di
Birlstone?"
"Semua pengetahuan ada gunanya bagi seorang detektif," kata Holmes. "Bahkan fakta sepele
bahwa di tahun 1865 sebuah lukisan karya Greuze yang berjudul La Jeune Fille à l'agneau meraup
tidak kurang dari empat ribu pound— di penjualan Portalis—mungkin bisa memicu ingatanmu."
Jelas begitu adanya. Inspektur itu tampak tertarik.
"Kalau boleh kuingatkan," lanjut Holmes, "bahwa gaji sang profesor bisa dipastikan dalam
beberapa buku referensi yang bisa dipercaya. Jumlahnya tujuh ratus setahun."
"Kalau begitu bagaimana ia mampu membeli—"
"Benar! Bagaimana ia mampu?"
"Luar biasa," kata inspektur tersebut sambil berpikir. "Lanjutkan, Mr. Holmes. Aku senang
sekali. Bagus!"
Holmes tersenyum. Ia selalu senang dengan pujian yang tulus—khas seniman sejati.
"Bagaimana tentang Birlstone?" tanyanya.
"Kita masih ada waktu," kata Inspektur, sambil melirik arloji. "Kereta sudah menunggu, dan
kita hanya memerlukan waktu kurang dari dua puluh menit untuk pergi ke Victoria. Tapi mengenai
lukisan ini—kukira kau pernah memberitahuku, Mr. Holmes, kau belum pernah bertemu Profesor
Moriarty."
"Memang belum pernah."
"Kalau begitu bagaimana kau bisa tahu tentang ruangannya?"
"Ah, itu masalah lain. Aku sudah tiga kali memasuki ruangannya, dua kali menunggunya
dengan alasan yang berbeda dan pergi sebelum ia datang. Sekali—well, aku tidak bisa menceritakan
kunjungan yang itu kepada seorang detektif polisi. Dalam kesempatan yang terakhir itulah aku sempat
mempelajari dokumen-dokumennya—dengan hasil yang sangat tidak terduga."
"Kau menemukan sesuatu yang memberatkan?"
"Sama sekali tidak ada. Itulah yang membuatku tertegun. Tapi, kau sekarang sudah mengerti inti
permasalahan dengan lukisannya. Lukisan itu menunjukkan bahwa ia orang yang kaya. Bagaimana


15

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

caranya mendapatkan kekayaan? Ia tidak menikah. Adiknya kepala stasiun di barat Inggris. Jabatannya
bergaji tujuh ratus pound setahun. Dan ia memiliki sebuah karya Greuze."
"Jadi?"
"Artinya sudah jelas, kan?"
"Maksudmu ia memiliki penghasilan besar dan ia pasti memperolehnya dengan cara yang
ilegal?"
"Tepat sekali. Tentu saja aku memiliki alasan lain untuk berpendapat begitu—lusinan petunjuk
yang samar-samar mengarah ke pusat jaring di mana mengintai makhluk berbisa yang tidak bergerak.
Kusinggung mengenai karya Greuze itu karena masih termasuk dalam jangkauan pengamatanmu."
"Well, Mr. Holmes, kuakui kalau apa yang kaukatakan itu menarik. Lebih dari menarik—luar
biasa. Tapi coba bicara lebih jelas sedikit, kalau bisa. Apakah ia melakukan penipuan, pemerasan,
perampokan? Dari mana asal uangnya?"
"Kau pernah membaca kisah Jonathan Wild?"
"Well, rasanya aku pernah mendengar nama itu. Tokoh novel, bukan? Aku tidak begitu
mengingat detektif dalam novel—mereka sering melakukan sesuatu tanpa mengungkapkan bagaimana
cara mereka melakukannya. Itu inspirasi, bukan bisnis."
"Jonathan Wild bukan detektif, dan ia bukan tokoh novel. Ia penjahat besar, dan ia hidup di
abad yang lalu—sekitar tahun 1750-an."
"Kalau begitu ia tidak ada gunanya bagiku. Aku orang yang praktis."
"Mr. Mac, tindakan paling praktis yang bisa kaulakukan dalam hidupmu adalah mengurung diri
selama tiga bulan dan membaca dua belas jam sehari tentang segala hal mengenai kejahatan. Semuanya
bagai kincir—bahkan Profesor Moriarty. Jonathan Wild adalah kekuatan tersembunyi para penjahat
London. Ia menjual kecerdasan dan organisasinya pada mereka untuk komisi sebesar lima belas persen.
Kincir lama berputar, dan bilah yang sama muncul kembali. Semuanya sudah pernah dilakukan
sebelumnya, dan akan dilakukan lagi. Akan kuceritakan satu atau dua hal tentang Moriarty yang
mungkin menarik bagimu."
"Kau sudah membuatku tertarik."
"Aku kebetulan mengetahui siapa mata rantai pertamanya—rantai yang berujung si Napoleon



16

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

gagal ini, dan seratus preman pecundang, pencopet, pemeras, dan penipu permainan kartu di sisi lain,
dengan segala macam penjahat di antaranya. Kepala stafnya adalah Kolonel Sebastian Moran, sama
misterius dan tidak terjangkau hukumnya dengan Profesor Moriarty sendiri. Menurutmu berapa
profesor ini membayarnya?"
"Aku ingin mengetahuinya."
"Enam ribu setahun. Itu bayaran untuk kecerdasan, kau tahu—prinsip bisnis Amerika. Aku
kebetulan mengetahui rincian itu. Bayaran yang lebih besar daripada gaji Perdana Menteri. Dengan
begitu kau bisa membayangkan berapa pendapatan Moriarty dan luas jangkauan pekerjaannya. Hal
lain: baru-baru ini aku melacak cek-cek Moriarty—cek-cek biasa yang digunakannya untuk membayar
keperluan rumah tangganya. Semua berasal dari enam bank yang berbeda. Apakah itu ada artinya
bagimu?"
"Yang jelas itu aneh! Tapi apa pendapatmu mengenai hal itu?"
"Ia tidak menginginkan ada gosip tentang kekayaannya. Tidak seorang pun mengetahui
seberapa besar kekayaannya. Aku tidak ragu kalau ia memiliki dua puluh rekening bank, sebagian besar
kekayaannya ada di bank-bank asing seperti Deutsche Bank atau Crédit Lyonnais. Kalau kau memiliki
waktu satu atau dua tahun, kusarankan kau mempelajari Profesor Moriarty."
Inspektur MacDonald semakin lama semakin tertarik dengan pembicaraan ini. Ia telah
tenggelam

dalam

ketertarikannya

sendiri.

Sekarang

pikiran

Skotlandia-nya

yang

praktis

mengembalikannya dalam sekejap ke masalah yang tengah dihadapi.
"Ia boleh meneruskannya," katanya. "Kau berhasil mengalihkan perhatian kami dengan
anekdot-anekdotmu yang menarik, Mr. Holmes. Yang benar-benar berharga hanyalah komentarmu
bahwa ada kaitan antara Profesor dan kejahatan ini. Pengetahuan itu kauperoleh dari peringatan yang
dikirim oleh orang bernama Porlock. Bisa kita melanjutkan pembicaraan ini?"
"Kita mungkin bisa menyusun konsep motif kejahatan ini. Ini, sebagaimana yang kutangkap
dari komentar awalmu tadi, merupakan pembunuhan yang tidak bisa dijelaskan, atau paling tidak, rumit
sekali. Nah, dengan anggapan sumber kejahatan sesuai dengan dugaan kita, mungkin ada dua motif
yang berbeda. Pertama-tama, boleh kukatakan bahwa Moriarty memerintah anak buahnya dengan
tangan besi. Disiplinnya luar biasa. Hanya ada satu hukuman dalam peraturannya, yaitu kematian.
Sekarang kita bisa beranggapan bahwa orang yang dibunuh—si Douglas yang nasib buruknya itu


17

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

diketahui salah seorang anak buah si penjahat—entah bagaimana telah mengkhianati si pemimpin.
Hukuman pun dijatuhkan, dan akan diberitahukan pada semua orang, untuk menanamkan perasaan
takut mati terhadap mereka semua."
"Well, itu satu saran, Mr. Holmes."
"Saran yang lain adalah pembunuhan ini dirancang Moriarty sebagai transaksi bisnis biasa.
Apakah ada perampokannya juga?"
"Kudengar tidak ada."
"Kalau benar, tentu saja, berarti hipotesis pertama tidak berlaku dan hipotesis kedua cenderung
benar. Moriarty mungkin telah diminta untuk merancangnya dengan janji mendapat bagian dari harta
rampasannya. Atau ia mungkin dibayar sebanyak itu untuk melakukannya. Salah satu dari keduanya
mungkin benar. Tapi yang mana pun, atau kalau ada kemungkinan ketiga yang merupakan kombinasi,
kita harus mencari solusinya di Birlstone. Aku terlalu mengenal buruan kita sehingga bisa menduga
bahwa ia meninggalkan jejak apa pun di sini yang bisa membawa kita kepadanya."
"Kalau begitu kita harus ke Birlstone!" seru
MacDonald,

sambil

melompat

bangkit

dari

kursinya. "Ya Tuhan! Hari sudah siang. Tuan-tuan,
aku hanya bisa memberi waktu lima menit bagi
kalian untuk bersiap-siap, dan hanya itu."
"Itu sudah lebih dari cukup bagi kami," kata
Holmes, sambil melompat bangun dan bergegas
mengganti mantel rumahnya. "Sementara kita
dalam perjalanan, Mr. Mac, kumohon kau mau
menceritakan apa yang terjadi."
"Apa yang terjadi" ternyata sangat sedikit dan
mengecewakan.

Tapi

masih

cukup

untuk

meyakinkan kami bahwa kasus yang kami hadapi
mungkin layak untuk mendapat perhatian penuh
dari pakarnya. Ekspresi Holmes berubah cerah dan
ia menggosok-gosokkan tangannya yang kurus


18

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

sambil mendengarkan rinciannya yang sedikit tapi luar biasa. Sudah berminggu-minggu berlalu tanpa
ketegangan, dan akhirnya sekarang ada tujuan yang sesuai dengan kekuatan mengagumkan yang,
sebagaimana semua karunia istimewa, menjengkelkan pemiliknya bila tidak dipergunakan. Otak
setajam pisau cukur tersebut tumpul dan berkarat kalau tidak ada kegiatan.
Mata Sherlock Holmes berkilau-kilau, pipinya yang pucat tampak lebih memerah, dan
wajahnya bagai bercahaya, hal yang biasa terjadi bila ada panggilan tugas. Sambil mencondongkan
tubuh ke depan di kereta, dengan penuh perhatian ia mendengarkan penjelasan singkat MacDonald
mengenai masalah yang menunggu kami di Sussex. Apa yang disampaikan inspektur tersebut,
diakuinya, adalah berdasarkan surat yang dikirimkan kepadanya dengan menggunakan kereta susu pada
dini hari tadi. White Mason, petugas polisi setempat, adalah teman baiknya, karena itu MacDonald
lebih cepat mendapat pemberitahuan daripada Scotland Yard, yang biasanya lebih dulu tahu bila daerah
memerlukan bantuan mereka. Biasanya para pakar polisi Metropolitan baru diminta bertindak saat
kejadian telah berlalu cukup lama.
"Inspektur MacDonald yang baik," kata surat yang dibacakannya untuk kami, "permintaan
resmi untuk bantuanmu ada di amplop terpisah. Surat ini untukmu pribadi. Melalui telegram, beritahu
aku kereta yang kau naiki ke Birlstone, aku akan menjemputmu—atau mengusahakan seseorang untuk
menjemputmu kalau aku terlalu sibuk. Kasus ini benar-benar rumit. Jangan membuang-buang waktu
sedikit pun. Kalau kau bisa mengajak Mr. Holmes, jangan ragu-ragu untuk melakukannya. Ia akan
menemukan sesuatu yang sesuai dengan seleranya. Kami pasti menganggap semua ini diatur untuk
pertunjukan teater, kalau tidak ada mayat di sana. Ya Tuhan! Kasus ini memang benar-benar rumit."
"Temanmu tampaknya bukan orang bodoh," Holmes mengomentari.
"Memang, Sir. White Mason orang yang cerdas, kalau aku boleh menilai."
"Well, apakah ada hal lain?"
"Ia akan memberitahukan rinciannya sesudah kita bertemu nanti."
"Kalau begitu, bagaimana kau bisa mengetahui tentang Mr. Douglas dan fakta bahwa ia sudah
dibunuh secara brutal?"
"Hal itu ada di laporan resmi. Tentu saja tidak dikatakan 'secara brutal,' itu bukan istilah resmi.
Laporan menyebutkan namanya John Douglas. Juga dikatakan bahwa ia menderita luka di kepala,
akibat tembakan senapan tabur. Juga disebutkan polisi menerima laporan pertama kali saat menjelang


19

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

tengah malam semalam. Laporan juga menyatakan bahwa tidak diragukan lagi ini kasus pembunuhan,
tapi belum ada yang ditangkap dan bahwa ada beberapa bagian dari kasus ini yang membingungkan
dan luar biasa. Untuk saat ini hanya itu yang kita milik, Mr. Holmes."
"Kalau begitu, dengan seizinmu, kita biarkan saja begitu, Mr. Mac. Godaan untuk menyusun
teori prematur berdasarkan data yang tidak mencukupi merupakan tindakan yang tabu dalam profesi
kita. Aku hanya bisa melihat dua hal yang pasti pada saat ini—orang yang sangat cerdas di London,
dan orang yang tewas di Sussex. Rantai di antara keduanyalah yang akan kita lacak."



20

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

BAB 3
Tragedi Birlstone
SEKARANG untuk sejenak aku minta izin untuk mengesampingkan urusan pribadiku yang
tidak penting dan menjelaskan kejadian-kejadian yang berlangsung sebelum kami tiba, berdasarkan apa
yang kami dengar setelah itu. Hanya dengan cara begini aku bisa menjadikan para pembaca
menghargai orang-orang yang terlibat dan keanehan situasi di mana nasib mempertemukan mereka.
Desa Birlstone merupakan sekelompok rumah kecil yang sangat kuno, separo dari balok, di
kawasan perbatasan utara Sussex. Selama berabad-abad keadaan tersebut tidak berubah. Tapi dalam
beberapa tahun terakhir penampilannya yang bagai lukisan dan situasinya telah menarik sejumlah
penduduk yang berhasil, yang membangun vila-vila mereka di hutan di sekitarnya. Hutan-hutan ini
seharusnya merupakan batas luar hutan Weald yang luas, yang menipis hingga mencapai tebing kapur
utara. Sejumlah toko kecil pun bermunculan untuk memenuhi kebutuhan masyarakat yang meningkat,
jadi tampaknya ada kemungkinan Birlstone akan tumbuh dari sebuah desa kuno menjadi sebuah kota
modern dalam waktu yang tidak lama. Birlstone merupakan pusat pedalaman yang cukup luas, karena
Tunbridge Wells, kota penting terdekat, jaraknya sekitar sekitar enam belas kilometer ke arah timur di
perbatasan Kent.
Sekitar satu kilometer dari kota, di taman tua yang terkenal akan pepohonan beech raksasanya,
terdapat Manor House of Birlstone kuno. Sebagian dari gedung yang rapuh ini berasal dari zaman
Perang Salib pertama, sewaktu Hugo de Capus membangun sebuah benteng kecil di tengah-tengah
tanahnya, yang diperolehnya dari Raja Merah. Bangunan ini dilalap api pada tahun 1543, dan beberapa
batu penjurunya yang hitam oleh asap digunakan sewaktu, di era Raja James I, sebuah rumah
pedalaman dari bata berdiri di atas reruntuhan puri feodal tersebut.
Manor House, dengan sekian banyak jendela dengan kusen berbentuk berliannya, masih mirip
dengan saat dibangun pada awal abad tujuh belas. Dari parit ganda yang dibangun sebagai
perlindungan oleh para pendahulu di zaman perang, parit yang terluar telah dikeringkan, dan diubah
fungsinya menjadi kebun dapur. Parit dalam masih ada, dua belas meter lebarnya, sekalipun
kedalamannya sekarang hanya tersisa beberapa meter, mengitari seluruh rumah. Airnya diambil dari
sebuah sungai kecil, yang terus mengalir selewat dari parit, sehingga air di sana tidak pernah


21

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

menggenang atau kotor. Jendela-jendela di lantai dasar tingginya hanya tiga puluh sentimeter dari
permukaan air.
Satu-satunya cara untuk masuk ke dalam rumah adalah melalui jembatan tarik, yang rantai dan
dereknya telah lama berkarat dan patah. Tapi penghuni Manor House yang terakhir, dengan semangat
tinggi, telah memperbaikinya. Dan jembatan tarik tersebut bukan saja bisa diangkat tapi benar-benar
ditarik setiap malam dan diturunkan setiap pagi. Dan dengan begitu mengulangi kebiasaan lama zaman
feodal di mana Manor House diubah menjadi pulau di malam hari—fakta yang berkaitan langsung
dengan misteri yang tidak lama lagi menarik perhatian seluruh Inggris.
Rumah tersebut telah selama beberapa tahun tidak dihuni dan terancam menjadi reruntuhan
yang indah sewaktu keluarga Douglas membelinya. Keluarga ini hanya terdiri atas dua orang—John
Douglas dan istrinya. Douglas pria yang mengagumkan, baik sifat maupun orangnya. Ia mungkin
berusia sekitar lima puluhan, dengan rahang yang kuat, wajah kasar, kumis lebat dan kaku, mata kelabu
yang sangat tajam, dan sosok yang langsing tapi kuat, yang tidak kehilangan kekuatan dan kelincahan
masa mudanya. Ia periang dan ramah terhadap semua orang, tapi agak tertutup, yang menimbulkan
kesan kalau ia pernah melihat kehidupan sosial yang jauh lebih rendah daripada lingkungan masyarakat
di Sussex.
Sekalipun begitu, walau tetangganya yang lebih berpendidikan memandangnya dengan
penasaran dan agak dingin, ia segera meraih popularitas di kalangan penduduk desa, mengikuti segenap
kegiatan setempat dengan penuh semangat. Ia menghadiri konser dan kegiatan-kegiatan lain di mana,
karena memiliki suara tenor yang bagus, ia selalu siap untuk melantunkan lagu yang indah. Ia
tampaknya memiliki banyak uang, yang katanya diperolehnya dari tambang-tambang emas California.
Jelas dari cara bicaranya sendiri dan istrinya, mereka telah menghabiskan sebagian hidup mereka di
Amerika.
Kesan bagus yang timbul dari kedermawanan dan sikap demokratisnya meningkat karena
reputasinya sebagai orang yang tidak peduli pada bahaya. Sekalipun penunggang kuda yang buruk, ia
memenuhi setiap tantangan, dan tetap dikagumi meskipun kalah, karena kebulatan tekadnya untuk
berusaha sebaik-baiknya. Sewaktu gereja terbakar, ia jadi menonjol karena keberaniannya masuk
kembali untuk menyelamatkan barang-barang sementara petugas pemadam kebakaran setempat telah
menyerah dan menganggap tempat itu mustahil diselamatkan. Oleh karena itu, dalam sekitar lima tahun



22

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

John Douglas dari Manor House berhasil meraih reputasi yang cukup tinggi di Birlstone.
Istrinya juga populer di antara orang-orang yang telah mengenalnya. Walaupun, sesuai tradisi
Inggris, sangat jarang ada penduduk yang mau mengunjungi rumah pendatang baru yang tidak
memperkenalkan diri. Hal ini bukan masalah bagi wanita itu, karena ia memang tidak mau
bersosialisasi dan, tampaknya, memusatkan seluruh perhatiannya pada suami dan tugas-tugas rumah
tangga. Menurut kabar ia wanita Inggris yang bertemu Mr. Douglas di London, yang pada saat itu
menduda. Ia wanita yang cantik, jangkung, berkulit gelap, dan langsing. Usianya sekitar dua puluh
tahun lebih muda daripada suaminya, perbedaan yang tampaknya tidak mempengaruhi kehidupan
mereka.
Tapi terkadang, orang-orang yang mengenal mereka berkomentar bahwa kepercayaan di antara
keduanya tampaknya tidak menyeluruh, karena Mrs. Douglas entah sangat tertutup mengenai masa lalu
suaminya, atau, dan ini kemungkinannya lebih besar, kurang mengetahuinya. Terkadang, bagi beberapa
orang yang memperhatikan, juga tampak tanda-tanda bahwa Mrs. Douglas sangat tertekan, dan ia
sering menunjukkan keresahan yang luar biasa bila suaminya terlambat pulang. Di pedalaman yang
tenang, tempat semua gosip disukai, kelemahan nyonya rumah Manor House ini tidak dibiarkan tanpa
komentar, dan orang-orang pun teringat akan kelemahan ini saat berlangsung kejadian yang
menyebabkan kelemahan ini terasa sangat penting.
Ada orang lain yang sesekali tinggal di sana, yang kehadirannya pada saat berlangsungnya
kejadian aneh yang akan diceritakan ini menyebabkan namanya menjadi terkenal di masyarakat. Orang
ini bernama Cecil James Barker, dari Hales Lodge, Hampstead.
Sosok Cecil Barker yang jangkung dan luwes sangat dikenal di jalan utama desa Birlstone,
karena ia tamu yang sering datang dan disambut dengan senang hati di Manor House. Ia lebih dikenal
lagi sebagai satu-satunya teman dari kehidupan masa lalu misterius Mr. Douglas yang pernah kelihatan
di lingkungan Inggrisnya yang baru ini. Barker tidak ragu lagi orang Inggris, tapi dari komentarkomentarnya jelas kalau ia bertemu Douglas pertama kali di Amerika dan berhubungan erat dengannya
di sana. Ia tampaknya cukup kaya, dan diketahui masih bujangan.
Ia lebih muda daripada Douglas—paling tua 45 tahun—jangkung, tegak, dan berdada bidang.
Wajahnya yang licin tampak seperti petinju bayaran, dengan alis hitam yang lebat, dan sepasang mata
hitam yang, bahkan tanpa bantuan tangannya yang kompeten, mampu membuka jalan di tengah



23

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

kerumunan yang tidak bersahabat. Ia tidak bisa berkuda dan menembak, tapi menghabiskan hariharinya dengan berkeliaran di desa tua itu sambil mengisap pipa atau berkereta dengan tuan rumahnya,
atau kalau tuan rumah sedang pergi bersama istrinya, menuju pedalaman yang indah.
"Pria yang santai, ringan tangan," kata Ames, kepala pelayan. "Tapi, ya Tuhan! Saya lebih baik
tidak bermusuhan dengannya!"
Barker sangat akrab dengan Douglas, juga dengan Mrs. Douglas—keakraban yang beberapa
kali tampaknya menjengkelkan sang suami. Kejengkelannya begitu mencolok sehingga para pelayan
pun mengetahuinya. Begitulah kondisi orang ketiga itu dalam keluarga sewaktu bencana terjadi.
Sedangkan mengenai para penghuni lain gedung tua tersebut, cukuplah kalau disebutkan Ames
yang rapi, terhormat, dan kompeten; juga Mrs. Allen, wanita tinggi besar dan periang yang membantu
nyonya rumah melakukan beberapa tugas rumah tangganya. Keenam pelayan lain dalam rumah itu
tidak memiliki kaitan apa pun dengan kejadian pada malam tanggal 6 Januari.
Pada pukul 23.45 kepolisian setempat mendapat kabar untuk pertama kalinya. Saat itu Sersan
Wilson dari Sussex Constabulary yang bertugas jaga di kantor kepolisian itu. Mr. Cecil Barker datang
bergegas dan membunyikan bel pintu berkali-kali. Ada tragedi di Manor House, dan John Douglas
tewas dibunuh. Itulah pesan yang disampaikannya dengan tergesa-gesa. Ia bergegas kembali ke rumah,
diikuti sersan polisi tersebut beberapa menit kemudian. Sersan Wilson tiba di lokasi kejadian sesaat
setelah pukul 24.00, setelah mengikuti prosedur untuk memberitahu pihak berwenang yang lebih tinggi
tentang ada nya kejadian serius.
Begitu tiba di Manor House, sersan itu mendapati jembatan tariknya telah diturunkan, cahaya
lampu memancar dari jendela-jendelanya, dan seisi rumah tengah kebingungan dan waswas. Para
pelayan yang pucat berkumpul di ruang depan, bersama pengurus rumah yang meremas-remas
tangannya dengan ketakutan di ambang pintu. Hanya Cecil Barker yang tampaknya berhasil menguasai
diri dan emosinya. Ia yang membuka pintu yang terdekat dengan gerbang dan memberi isyarat agar
Sersan Wilson mengikutinya. Pada saat itu Dr. Wood tiba, ia dokter umum yang sigap dan kompeten
dari desa. Ketiganya bersama-sama memasuki kamar tempat kejadian, sementara pengurus rumah yang
masih tercekam kengerian mengikuti, menutup pintu di belakangnya agar para pelayan tidak melihat
pemandangan mengerikan di dalam.
Mayat korban telentang, dengan kaki-tangan terentang, di tengah ruangan. Ia hanya


24

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

mengenakan mantel rumah merah muda, yang menutupi pakaian tidurnya, dan selop rumah. Dokter
berlutut di sampingnya dan mengacungkan lampu yang tadinya ada di meja. Sekali pandang saja sudah
cukup bagi dokter tersebut untuk mengetahui bahwa kehadirannya tidak diperlukan. Pria tersebut luka
parah. Di dadanya tergeletak sepucuk senjata yang unik, senapan tabur yang larasnya telah digergaji
tiga puluh sentimeter dari picunya. Jelas sekali kalau senjata tersebut telah ditembakkan dari jarak
dekat, dan seluruh pelurunya menghantam wajah John Douglas dengan telak, sehingga kepalanya
hampir luluh lantak. Kedua picunya telah dimodifikasi sehingga ledakan beruntunnya lebih merusak.
Polisi desa itu terguncang dan risau oleh tanggung
jawab besar yang tiba-tiba membebani pundaknya. "Siapa
pun tidak boleh menyentuh apa pun sampai atasan saya
tiba," katanya dengan suara pelan, menatap kepala korban
dengan pandangan ngeri.
"Tidak ada yang disentuh," kata Cecil Barker.
"Saya bersedia menjaminnya. Semua yang Anda lihat
persis sama seperti waktu saya temukan."
"Kapan

itu?"

Sersan

polisi

tersebut

telah

mengeluarkan buku catatannya.
"Pukul 23.30 lebih. Saya belum berganti pakaian,
sedang duduk di dekat perapian kamar tidur saya, sewaktu
mendengar suara tembakannya. Tidak keras sekali—
kedengarannya seperti diredam. Saya bergegas turun. Saya
rasa saya memerlukan tiga puluh detik untuk tiba di sini."
"Apakah pintunya terbuka?"
"Ya, pintunya terbuka. Douglas yang malang sudah tergeletak seperti ini. Lilin kamar tidurnya
menyala di meja. Saya yang menyalakan lampunya beberapa menit kemudian."
"Apakah Anda melihat ada orang?"
"Tidak. Saya dengar suara Mrs. Douglas menuruni tangga di belakang saya, dan saya bergegas
keluar untuk mencegahnya melihat pemandangan yang mengerikan ini. Mrs. Allen, pengurus rumah,
tiba dan mengajaknya pergi. Ames sudah tiba pada waktu itu, dan kami kembali berlari ke dalam


25

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

ruangan."
"Tapi saya dengar jembatan tariknya diangkat sepanjang malam."
"Ya, saya yang menurunkannya."
"Kalau begitu, bagaimana pembunuhnya bisa melarikan diri? Itu mustahil! Mr. Douglas pasti
menembak dirinya sendiri."
"Mula-mula kami juga berpikir begitu. Tapi coba lihat!" Barker menyibakkan tirai, dan
menunjukkan bahwa jendela panjang di sana terbuka lebar. "Dan lihat ini!" Ia mengacungkan lampu
dan menerangi bercak darah berbentuk jejak sol sepatu bot di kusen kayunya. "Ada yang berdiri di sini
sewaktu keluar."
"Maksud Anda ada yang menyeberangi paritnya?"
"Tepat sekali!"
"Kalau Anda tiba di ruangan setengah menit sesudah kejadian, ia pasti masih berada di air pada
waktu itu."
"Saya tidak meragukannya. Seandainya saja saya bergegas ke jendela waktu itu! Tapi tirai
menyembunyikannya, seperti yang Anda lihat, jadi pikiran itu tidak pernah melintas dalam benak saya.
Lalu saya mendengar suara langkah Mrs. Douglas, dan saya tidak bisa membiarkan ia masuk kemari.
Terlalu mengerikan baginya."
"Cukup mengerikan!" kata si dokter, sambil memandang kepala yang berantakan dan luka-luka
menakutkan di sekitarnya. "Saya belum pernah melihat luka seperti ini sejak kecelakaan kereta api
Birlstone."
"Tapi, menurut saya," kata Sersan Wilson, yang logika lamban dan pedesaannya masih
memikirkan jendela yang terbuka, "boleh saja Anda mengatakan ada orang yang melarikan diri dengan
menyeberangi parit. Yang ingin saya tanyakan, bagaimana ia bisa masuk ke rumah sesudah jembatan
tariknya diangkat?"
"Ah, itu pertanyaannya," kata Barker.
"Pukul berapa jembatannya ditarik?"
"Hampir pukul 18.00," kata Ames, si pengurus rumah.
"Saya dengar," kata Sersan Wilson, "jembatannya biasa diangkat saat matahari terbenam Pada


26

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

hari-hari ini, itu berarti lebih mendekati pukul 16.30 daripada 18.00."
"Mrs. Douglas kedatangan tamu untuk minum teh," kata Ames. "Saya tidak bisa menaikkannya
sebelum mereka pergi. Lalu saya sendiri yang mengangkatnya."
"Kalau begitu, pasti begini," kata Sersan, "kalau ada orang luar yang masuk—kalau benar
begitu—mereka pasti melintasi jembatannya sebelum pukul 18.00 dan bersembunyi di dalam sejak saat
itu, hingga Mr. Douglas masuk ke dalam ruangan pukul 23.00 lebih."
"Benar juga! Mr. Douglas selalu mengitari rumah setiap malam untuk memastikan lampu-lampu
sudah menyala. Karena itu ia akhirnya kemari. Orang itu sudah menunggunya dan lalu menembaknya.
Lalu ia melarikan diri melalui jendela dan meninggalkan senjatanya. Menurut saya begitulah
kejadiannya, karena tidak ada penjelasan lain yang sesuai dengan fakta-faktanya."
Sersan tersebut meraih sehelai kartu yang tergeletak di samping mayat. Inisial V.V. dan angka
341 dituliskan tergesa-gesa dengan tinta di bagian bawah.
"Apa ini?" tanyanya, sambil mengacungkan kartu.
Barker menatapnya dengan rasa ingin tahu. "Saya tidak memperhatikannya sebelum ini,"
katanya. "Pasti si pembunuh yang meletakkannya di situ."
"V.V. 341. Saya tidak tahu artinya."
Sersan tersebut terus membalik-balik kartu itu. "Apa itu V.V? Mungkin inisial seseorang. Apa
yang Anda temukan, Dr. Wood?"
Sebuah palu berukuran besar tergeletak di karpet di depan perapian—palu yang mirip milik
tukang. Cecil Barker menunjuk sekotak paku berkepala kuningan di rak di atas perapian.
"Mr. Douglas mengganti lukisannya kemarin," katanya. "Saya melihatnya sendiri, berdiri di
kursi itu dan mengatur letak lukisan besar di atasnya. Palunya pasti digunakan untuk itu."
"Sebaiknya kita letakkan kembali di karpet tempat kita menemukannya," kata Sersan Wilson,
sambil menggaruk-garuk kepala dengan bingung. "Orang yang paling cerdas di kesatuan yang bisa
memecahkan masalah ini. Kasus ini akan menjadi wewenang London." Ia mengangkat sebuah lampu
dan perlahan-lahan mengitari ruangan. "Wah!" serunya penuh semangat, sambil menyibakkan tirai
jendela. "Pukul berapa tirai ini ditutup?"
"Pada saat lampu dinyalakan," kata pengurus rumah. "Sekitar pukul 16.00 lewat."



27

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Jelas ada orang yang telah bersembunyi di sini." Sersan tersebut menurunkan lampu,
menerangi jejak sepatu bot berlumpur di sudut yang kelihatan jelas. "Saya terpaksa mengakui ini sesuai
dengan teori Anda, Mr. Barker. Tampaknya orang itu masuk rumah selewat pukul 16.00 sesudah tirai
diturunkan, dan sebelum pukul 18.00 sewaktu jembatan diangkat ia menyelinap masuk ke ruangan ini,
karena ini ruangan pertama yang dilihatnya. Tidak ada tempat lain untuk bersembunyi, jadi ia
menyelinap ke balik tirai ini. Semuanya tampak cukup jelas. Kemungkinan ia berniat mencuri di rumah
ini, tapi kebetulan Mr. Douglas memergokinya, jadi ia membunuhnya dan lalu melarikan diri."
"Menurut saya juga begitu," kata Barker. "Tapi, apakah kita tidak membuang-buang waktu yang
berharga? Apakah kita tidak bisa mulai menyelidik dan mencari orang itu sebelum ia lolos?"
Sersan itu mempertimbangkannya sejenak.
"Tidak ada kereta api sebelum pukul 06.00, jadi ia tidak mungkin melarikan diri dengan kereta
api. Kalau ia melewati jalan raya dengan kaki basah kuyup, kemungkinan besar ada yang melihatnya.
Pokoknya, saya sendiri tidak bisa meninggalkan tempat ini sebelum ada yang menggantikan. Tapi saya
rasa tidak ada yang boleh pergi sebelum kita lebih memahami ma-salah ini."
Dokter telah mengambil lampu dan memeriksa mayat dengan teliti. "Tanda apa ini?" tanyanya.
"Apakah ada hubungannya dengan kejahatan ini?"
Lengan kanan mayat itu terjulur keluar dari balik mantel, dan kelihatan hingga siku. Kira-kira di
pertengahan lengan bawah terdapat gambar cokelat yang menarik, segitiga di dalam lingkaran, tampak
mencolok di kulitnya yang pucat.
"Ini bukan tato," kata si dokter, setelah mengenakan kacamata. "Aku belum pernah melihat
yang seperti ini. Orang ini dicap seperti ternak. Apa artinya ini?"
"Saya tidak tahu," kata Cecil Barker, "tapi saya sudah sering melihat tanda itu di lengan
Douglas sepuluh tahun terakhir ini."
"Saya juga," kata si kepala pelayan. "Berulang kali sewaktu Tuan menggulung lengan bajunya
saya melihat tanda itu. Saya sering memikirkan apa artinya."
"Kalau begitu, tidak ada hubungannya dengan kejahatan ini," kata si sersan. "Tapi tetap saja
membingungkan. Segala sesuatu mengenai kasus ini membingungkan. Well, ada apa lagi sekarang?"
Si kepala pelayan berseru terkejut dan menunjuk tangan mayat yang terjulur.



28

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Mereka mengambil cincin kawinnya!" karanya dengan napas tersentak.
"Apa?"
"Ya, benar. Tuan selalu mengenakan cincin kawin polos dari emas di jari manis tangan kirinya.
Cincin dengan biji emas ada di atasnya, dan cincin ular melingkar di jari tengah. Cincin biji emas dan
ularnya ada, tapi cincin kawinnya tidak."
"Ia benar," kata Barker.
"Maksudmu," kata sersan polisi, "cincin kawinnya dikenakan di bawah cincin-cincin yang
lain?"
"Selalu!"
"Kalau begitu, siapa pun pembunuhnya, ia mengambil cincin yang kausebut biji emas itu, lalu
cincin kawinnya, dan sesudah itu mengembalikan cincin biji emasnya."
"Benar!"
Polisi pedesaan itu menggeleng. "Bagi saya semakin cepat kita serahkan kasus ini ke London
semakin baik," katanya. "White Mason orang yang cerdas. Tidak ada pekerjaan setempat yang terlalu
berat bagi White Mason. Tidak lama lagi ia pasti akan tiba di sini untuk membantu kita. Tapi saya rasa
kita harus menyerahkan kasus ini ke London. Pokoknya, saya tidak malu mengakui bahwa ini melebihi
kemampuan saya."



29

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

BAB 4
Kegelapan
PADA pukul 03.00 detektif kepala kepolisian Sussex, yang memenuhi panggilan mendesak
Sersan Wilson dari Birlstone, tiba dari markas besar dengan menggunakan kereta yang ditarik seekor
kuda. Dengan menggunakan kereta api pukul 05.40 ia mengirim pesan ke Scotland Yard, dan telah
berada di stasiun Birlstone pada pukul 12.00 untuk menyambut kami. White Mason pria pendiam yang
menarik, mengenakan setelan kotak-korak yang agak kebesaran, dengan wajah kasar yang dicukur rapi,
tubuh liat, dan kaki kuat yang dibungkus sepatu tebal. Ia mirip petani, pensiunan penjaga hutan, atau
apa pun kecuali petugas penyelidik kejahatan terbaik di daerah.
"Benar-benar membingungkan, Mr. MacDonald!" katanya berulang-ulang. "Orang-orang pers
seketika merubung seperti lalat begitu mereka mendengar beritanya. Saya harap kita bisa
menyelesaikannya sebelum mereka campur tangan terlalu jauh dan mengacaukan semua jejaknya.
Sepanjang ingatan saya tidak ada kasus seperti ini. Ada beberapa bagian yang pasti akan Anda kenali,
Mr. Holmes, atau saya keliru. Dan Anda juga, Dr. Watson, karena kalangan medis pasti ingin
mengatakan sesuatu sebelum kita selesai. Kamar kalian tersedia di Westville Arms. Tidak ada tempat
lain, tapi saya dengar tempat itu bersih dan bagus. Orang ini yang akan membawakan koper-koper
kalian. Lewat sini, Tuan-tuan."
Detektif Sussex ini sangat periang dan ribut. Sepuluh menit kemudian kami telah mendapatkan
kamar masing-masing. Sepuluh menit kemudian kami berkumpul di ruang duduk hotel dan mendengar
cerita singkat mengenai kejadian yang telah disajikan garis besarnya di bab yang lalu. MacDonald
sesekali mencatat, sementara Holmes tenggelam dalam pikirannya, dengan ekspresi terkejut dan
kagum, bagai ahli botani saat menemukan bunga langka yang tengah mekar.
"Luar biasa!" katanya, sesudah cerita tersebut selesai, "sangat luar biasa! Seingatku tidak ada
kasus yang lebih aneh."
"Sudah saya duga Anda akan berkata begitu, Mr. Holmes," kata White Mason gembira. "Kami
sangat sibuk di Sussex. Sekarang sudah saya ceritakan bagaimana masalahnya, hingga saya mengambil
alih dari Sersan Wilson antara pukul 03.00 dan 04.00 hari ini. Astaga! Saya pacu kuda tua itu
sekencang-kencangnya! Tapi ternyata saya tidak perlu tergesa-gesa begitu, karena tidak ada yang harus


30

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

segera saya lakukan. Sersan Wilson sudah mencatat semua faktanya. Saya periksa fakta-fakta itu dan
saya pertimbangkan, dan mungkin menambahkan beberapa hasil pengamatan saya sendiri."
"Apa itu?" tanya Holmes penuh semangat.
"Well, pertama-tama saya periksa palunya. Ada Dr. Wood yang membantu saya. Kami tidak
menemukan tanda-tanda kekerasan pada palu itu. Tadinya saya berharap, seandainya Mr. Douglas
membela diri dengan menggunakan palu itu, ia mungkin sempat melukai pembunuhnya sebelum
menjatuhkan palu itu ke karpet. Tapi tidak ada noda apa pun."
"Itu, tentu saja, tidak membuktikan apa pun," komentar Inspektur MacDonald. "Banyak
pembunuhan menggunakan palu yang tidak meninggalkan jejak apa pun pada palunya."
"Memang benar. Tidak ada bukti kalau palu itu pernah digunakan. Tapi mungkin ada noda, dan
mungkin noda itu bisa membantu kita. Kenyataannya tidak ada apa-apa. Lalu saya periksa senapannya.
Pelurunya peluru tabur, dan, seperti yang ditunjukkan Sersan Wilson, pelatuknya sudah disatukan
sehingga, kalau pelatuk yang belakang ditarik, peluru di kedua larasnya meletus bersama-sama. Siapa
pun yang melakukan perubahan itu sudah bertekad tidak mau mengambil risiko luput. Senapan yang
sudah digergaji itu panjangnya tidak lebih dari 60 sentimeter—orang bisa membawanya dengan mudah
di balik mantel. Nama pembuatnya tidak lengkap, hanya ada tulisan 'P E N" di antara larasnya, sisanya
sudah terpotong."
"Huruf 'P' besar dengan hiasan di atasnya—'E' dan 'N' yang lebih kecil?" tanya Holmes.
"Tepat sekali."
"Pennsylvania Small Arm Company—perusahaan Amerika yang cukup terkenal," kata Holmes.
White Mason menatap temanku seperti dokter desa menatap spesialis di Harley Street yang
dengan satu kata mampu memecahkan masalah yang membingungkannya.
"Itu sangat membantu, Mr. Holmes. Anda pasti benar. Luar biasa! Luar biasa! Anda mengingat
nama semua produsen senjata api di dunia?"
Holmes mengabaikan hal itu dengan lambaian tangannya.
"Tidak ragu lagi kalau itu senapan tabur buatan Amerika," lanjut White Mason. "Rasanya saya
pernah membaca bahwa senapan tabur yang digergaji merupakan senjata yang biasa digunakan
dibeberapa kawasan Amerika. Terlepas dari nama di larasnya, gagasan itu sudah melintas dalam benak



31

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

saya. Kalau begitu, ada bukti bahwa orang yang memasuki rumah dan membunuh pemiliknya ini warga
Amerika."
MacDonald menggeleng, "Wah, Anda terlalu tergesa-gesa," katanya. "Saya belum mendengar
keterangan pasti bahwa ada orang asing masuk ke rumah."
"Jendela yang terbuka, noda darah di kusen, kartu yang aneh, jejak sepatu bot di sudut,
senapannya!"
"Bukan bukti yang tidak bisa diatur sebelumnya. Mr. Douglas warga Amerika, atau pernah
tinggal cukup lama di Amerika. Begitu pula Mr. Barker. Anda tidak perlu mengimpor warga Amerika
untuk melakukan apa yang dianggap sebagai perbuatan orang Amerika."
"Ames, si kepala pelayan itu—"
"Ada apa dengannya? Apakah ia bisa dipercaya?"
"Sepuluh tahun bekerja pada Sir Charles Chandos—sekukuh karang. Ia bekerja pada Douglas
sejak pria itu membeli Manor House lima tahun yang lalu. Ia belum pernah melihat senapan seperti ini
di rumah sebelumnya."
"Senapan itu dirancang untuk disembunyikan. Itu sebabnya larasnya digergaji. Senapan itu bisa
disimpan dalam kotak. Bagaimana mungkin ia berani bersumpah tidak ada senapan seperti itu dalam
rumah?"
"Well, pokoknya, ia belum pernah melihat yang seperti itu."
MacDonald menggeleng dengan sikap keras kepala khas Skotlandia. "Saya masih belum yakin
ada orang lain di rumah itu," katanya. "Tolong pertimbangkan"—aksennya menjadi semakin khas
Aberdeen saat ia asyik berdebat—"tolong pertimbangkan apa saja yang terlibat seandainya senapan ini
dibawa ke dalam rumah, dan seandainya semua kejadian aneh ini dilakukan orang luar. Oh, bung ini
tidak masuk akal! Jelas ini bertentangan dengan logika! Percayalah, Mr. Holmes, kalau mengingat apa
yang sudah kita dengar sejauh ini."
"Well, silakan bicara, Mr. Mac," kata Holmes dengan sikap bagai hakim.
"Orang ini bukan pencuri, seandainya ia memang ada. Cincin dan kartu ini menunjukkan
pembnuhan terencana untuk alasan pribadi. Bagus sekali. Ini orang yang menyelinap masuk ke rumah
dengan niat untuk membunuh. Ia mengetahui, kalau ada yang diketahuinya bahwa ia akan menemui



32

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

kesulitan untuk melarikan diri, karena rumah itu dikelilingi air. Senjata apa yang dipilihnya? Ia pasti
akan memilih senjata yang paling tidak bersuara di dunia. Dengan begitu, ia bisa berharap sesudah
melaksanakan niatnya, ia bisa menyelinap keluar dari jendela, menyeberangi parit, dan melarikan diri
tanpa tergesa-gesa. Itu bisa dipahami. Tapi apakah bisa dipahami bahwa ia mau bersusah payah
membawa senjata yang paling berisik yang bisa dipilihnya, walaupun mengetahui senjata itu akan
membuat semua penghuni rumah berdatangan secepat mereka mampu berlari, dan ada kemungkinan
besar ia kelihatan sebelum sempat menyeberangi parit? Apakah itu masuk akal, Mr. Holmes?"
"Well, pendapatmu cukup kuat," jawab temanku sambil berpikir. "Jelas memerlukan pembuktian
yang tidak sedikit. Boleh kutanya, Mr. White Mason, apakah Anda langsung memeriksa sisi seberang
parit untuk melihat apakah ada tanda-tanda orang itu muncul dari dalam air?"
"Tidak ada tanda apa pun, Mr. Holmes. Tapi tepi seberang terbuat dari batu, sulit untuk
mengharapkan ada jejak di sana."
"Tidak ada tanda apa pun?"
"Tidak."
"Ha! Kalau begitu, apakah Anda keberatan, Mr. White Mason, seandainya kita pergi ke rumah
itu sekarang juga? Mungkin ada beberapa hal kecil yang bisa memberi petunjuk."
"Saya baru saja akan mengajak Anda, Mr. Holmes, tapi saya pikir lebih baik saya sampaikan
dulu fakta-faktanya sebelum kita ke sana. Saya rasa, kalau ada yang menarik perhatian Anda—" White
Mason menatap kolega amatirnya dengan ragu.
"Saya sudah pernah bekerja bersama Mr. Holmes," kata Inspektur MacDonald. "Ia biasa
menangani masalah seperti ini."
"Menangani menurut cara saya sendiri," kata Holmes sambil tersenyum. "Saya menangani
kasus untuk membantu menegakkan keadilan dan membantu polisi. Kalau saya memisahkan diri dari
satuan resmi, hal itu karena mereka yang terlebih dulu memisahkan diri dari saya. Saya tidak ingin
berhasil dengan mengorbankan mereka. Pada saat yang sama, Mr. White Mason, saya menuntut hak
untuk bekerja dengan cara saya sendiri dan memberikan hasilnya pada saat yang saya tentukan sendiri
—secara lengkap dan bukannya bertahap."
"Saya yakin kami mendapat kehormatan dengan kehadiran Anda dan bisa menunjukkan semua
yang kami ketahui," kata White Mason riang. "Ayo, Dr. Watson, dan pada saatnya nanti kami semua


33

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

berharap mendapat tempat dalam buku Anda."
Kami berjalan menyusuri jalan desa yang sunyi dengan deretan pohon elm di kedua sisinya. Di
ujungnya terdapat dua pilar batu kuno yang sudah dimakan cuaca dan berjamur, di puncaknya terdapat
sisa-sisa singa Capus of Birlstone yang kini tidak berbentuk lagi. Tidak jauh dari sana, setelah melewati
jalan masuk berliku yang diapit pepohonan ek dan semak yang hanya ada di pedalaman Inggris, kami
tiba di tikungan. Setelah berbelok, kami melihat rumah bergaya zaman James I yang panjang dan
rendah dari bata merah, dengan kebun gaya lama berpagar yew rendah. Saat kami mendekat, tampak
jembatan tarik kayu dan parit yang lebar dan indah, tenang dan berkilauan bagai perak cair ditimpa
cahaya matahari musim dingin.
Tiga abad telah dilalui Manor House, berisi kelahiran dan kepulangan, tarian pedesaan, dan
pertemuan para pemburu rubah. Aneh juga bahwa pada usia tuanya terjadi masalah gelap di bahk
dinding-dindingnya yang kokoh! Sekalipun begitu, atap-atapnya yang lancip dan aneh, ujung-ujungnya
yang menjulur sangat sesuai un tuk menutupi intrik yang muram dan menakutkan. Saat kupandang
jendela jendelanya dan parit yang panjang dan suram itu, aku merasa tidak ada tempat yang lebih cocok
untuk tragedi seperti ini.
"Itu jendelanya," kata White Mason, "tepat di
sebelah kanan jembatan tarik. Jendela itu terbuka
seperti waktu ditemukan semalam."
"Tampaknya terlalu sempit untuk dilewati
manusia."
"Well, asal bukan orang yang gemuk. Kami
tidak memerlukan deduksi Anda untuk mengetahuinya,
Mr. Holmes. Tapi Anda atau saya bisa memasukinya
dengan mudah."
Holmes

melangkah

ke

tepi

parit

dan

memandang ke seberang. Lalu ia memeriksa tepi batu
dan rerumputan di sisi seberang.
"Saya sudah mengamatinya dengan teliti, Mr.
Holmes," kata White Mason. "Tidak ada apa-apa di


34

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

sana, tidak ada tanda-tanda kalau pernah ada yang mendarat. Tapi kenapa ia harus meninggalkan
jejak?"
"Tepat sekali. Kenapa ia harus meninggalkan jejak? Apakah airnya selalu sekotor ini?"
"Biasanya warnanya memang begini. Sungainya membawa tanah liat."
"Seberapa dalam parit ini?"
"Sekitar setengah meter di tepi dan satu meter di tengah."
"Jadi kita bisa melupakan kemungkinan orang tenggelam karena berusaha menyeberanginya."
"Ya, bahkan anak kecil pun tidak akan tenggelam di sini."
Kami berjalan melintas jembatan tarik, dan disambut seorang pria yang pendiam dan keriput
yang tetnyata si kepala pelayan, Ames. Pria tua tersebut masih pucat pasi dan gemetar karena shock.
Sersan desa, seorang pria jangkung, resmi, dan melankolis masih bertahan di ruang tempat kejadian.
Dokternya telah pergi.
"Ada yang baru, Sersan Wilson?" tanya White Mason.
"Tidak ada, Sir."
"Kalau begitu, kau boleh pulang. Kau sudah bertugas cukup lama. Kami bisa memanggilmu,
kalau kau diperlukan. Kepala pelayan sebaiknya menunggu di luar. Bilang padanya untuk memberitahu
Mr. Cecil Barker, Mrs. Douglas, dan pengurus rumah bahwa kami mungkin ingin berbicara dengan
mereka. Nah, Tuan-tuan, kalau boleh aku ingin menyampaikan pendapatku sendiri terlebih dulu, dan
sesudah itu kalian bisa menyusun pendapat kalian sendiri."
Ia membuatku terkesan, spesialis pedesaan ini. Ia sangat memahami fakta-faktanya dan
memiliki kecerdasan yang tenang, tajam, dan logis, yang menguntungkan bagi profesinya. Holmes
mendengarkannya dengan teliti, tanpa menampakkan ketidaksabaran yang sering ditunjukkan petugas.
"Ini bunuh diri, atau pembunuhan? Itulah pertanyaan pertama kita, Tuan-tuan. Kalau ini bunuh
diri, maka kita harus percaya kalau pria ini memulainya dengan menanggalkan cincin kawinnya dan
menyembunyikannya, lalu ia datang kemari dengan mengenakan mantel rumah, membuat jejak sepatu.
berlumpur di sudut di balik tirai agar terkesan ada orang yang menunggunya, membuka jendela,
mengoleskan darah—"
"Kita jelas bisa mengesampingkan kemungkinan itu," kata MacDonald.


35

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Menurut saya juga begitu. Kejadian ini tidak mungkin bunuh diri. Kalau begitu, ini merupakan
pembunuhan. Yang harus kita putuskan adalah apakah ini dilakukan orang dari luar atau dari dalam
rumah."
"Well, kita pertimbangkan saja fakta-faktanya."
"Ada ganjalan yang cukup besar, baik jika dilakukan orang luar maupun orang dalam, tapi pasti
pelakunya salah satu dari dua kemungkinan itu. Pertama, kita anggap saja ada satu atau beberapa orang
di dalam rumah yang melakukan kejahatan ini. Mereka membereskan orang ini di sini waktu segala
sesuatunya sunyi, tapi belum ada yang tidur. Mereka lalu melaksanakan niatnya dengan senjata paling
aneh dan paling ribut di dunia agar semua orang mengetahui apa yang terjadi—senjata yang belum
pernah dilihat di rumah ini sebelumnya. Rasanya itu mustahil, bukan?"
"Benar."
"Well, kalau begitu, semua orang sepakat bahwa sesudah kejadian, hanya dalam waktu paling
lama satu menit, seluruh penghuni rumah, bukan hanya Mr. Cecil Barker, walaupun ia mengaku
sebagai yang pertama tiba di sini, tapi Ames dan semua yang bin juga tiba di sini. Apakah Anda ingin
mengatakan bahwa dalam waktu sesingkat itu pelakunya berhasil membuat jejak sepatu di sudut,
membuka jendela, menodai kusennya dengan darah, mengambil cincin kawin dari jari korban, dan
segala sesuatu lainnya? Mustahil!"
"Anda mengatakannya dengan sangat jelas," kata Holmes. "Saya cenderung setuju dengan
pendapat Anda."
"Well, kalau begitu, kita terpaksa kembali ke teori bahwa pelakunya orang dari luar rumah ini.
Kita masih menghadapi ganjalan besar, tapi pokoknya kesulitan-kesulitan ini tidak lagi mustahil. Orang
ini berhasil masuk ke rumah antara pukul 16.30 hingga 18.00—yaitu antara senja hingga saat jembatan
tank diangkat. Saat itu ada beberapa orang tamu, dan pintunya terbuka, jadi tidak ada yang
menghalanginya. Ia mungkin pencuri biasa, atau mungkin memiliki masalah pribadi dengan Mr.
Douglas. Karena Mr. Douglas menghabiskan sebagian besar hidupnya di Amerika, dan senapan tabur
ini tampaknya merupakan senjata buatan Amerika, lebih besar kemungkinan kalau kejadian ini
merupakan masalah pnbadi. Ia menyelinap masuk ke kamar ini karena ini kamar pertama yang
ditemuinya, dan ia bersembunyi di balik tirai. Ia tetap berada di sana hingga lewat pukul 23.00. Pada
saat itu Mr. Douglas masuk ruangan. Percakapan di antara mereka berlangsung singkat, kalau memang


36

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

sempat terjadi percakapan; karena Mrs. Douglas menyatakan suaminya hanya beberapa menit
meninggalkan dirinya sewaktu ia mendengar suara tembakan."
"Lilinnya menunjukkan hal itu," kata Holmes.
"Tepat sekali. Lilinnya, yang masih baru, baru terbakar satu sentimeter lebih. Ia pasti
meletakkannya di meja sebelum diserang. Kalau tidak, lilinnya pasti jatuh bersamanya. Hal ini
menunjukkan ia tidak langsung diserang begitu memasuki ruangan. Sewaktu Mr. Barker tiba, lampu
menyala dan lilin padam."
"Itu cukup jelas."
"Well, sekarang, kita bisa menyusun rekonstruksi berdasarkan hal-hal itu. Mr. Douglas
memasuki ruangan. Ia meletakkan lilin. Seorang pria muncul dari balik tirai. Ia bersenjatakan senapan
ini. Ia meminta cincin kawinnya—hanya Tuhan yang tahu alasannya, tapi pasti begitulah kejadiannya.
Mr. Douglas menyerahkannya. Lalu entah dengan darah dingin atau berkelahi dulu—Douglas mungkin
sempat menyambar palu yang ditemukan di karpet—pria itu menembak Douglas dengan cara yang
sadis ini. Ia membuang senapannya, juga kartu yang tampak aneh ini—'V.V 341', apa pun artinya—dan
melarikan diri melalui jendela dan menyeberangi parit tepat pada saat Cecil Barker mengetahui tentang
kejadian ini. Bagaimana, Mr. Holmes?"
"Sangat menarik, hanya kurang meyakinkan."
"Bung, omong kosong kalau kejadiannya lebih rumit daripada ini!" seru MacDonald. "Ada yang
membunuh orang ini, dan siapa pun pelakunya, aku jelas bisa membuktikan padamu kalau ia pasti
melakukannya dengan cara lain. Apa maksudnya membiarkan jalan melarikan dirinya terpotong seperti
itu? Apa maksudnya menggunakan senapan tabur sementara kesunyian merupakan satu-satunya
kesempatan baginya untuk melarikan diri? Ayolah, Mr. Holmes, kau harus memberi kami petunjuk,
karena katamu teori Mr. White Mason kurang meyakinkan."
Holmes duduk diam penuh perhatian selama diskusi yang panjang ini, tidak melewatkan
sepatah kata pun yang diucapkan, pandangannya yang tajam menyambar ke sana kemari, dan
keningnya berkerut karena berpikir.
"Aku ingin mendapatkan beberapa fakta lagi sebelum menyusun teori, Mr. Mac," katanya,
sambil berlutut di samping mayat. "Dear me! Luka-luka ini benar-benar mengerikan. Tolong
panggilkan kepala pelayan sebentar... Ames, kalau tidak salah kau sudah sering melihat tanda yang


37

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

tidak biasa ini—cap segitiga dalam lingkaran—di lengan Mr. Douglas?"

"Sering, Sir."
"Kau belum pernah mendengar spekulasi tentang artinya?"
"Belum pernah, Sir."
"Pasti sangat menyakitkan sewaktu tanda ini dibuat. Tidak ragu lagi kalau ini luka bakar. Nah,
kalau kuamati, Ames, ada sepotong plester kecil di rahang Mr. Douglas. Apakah kau pernah melihatnya
sewaktu ia masih hidup?"
"Ya, Sir. Ia melukai dirinya sewaktu bercukur kemarin pagi."
"Apakah kau tahu ia pernah terluka sewaktu bercukur?"
"Tidak untuk waktu yang sangat lama, Sir."
"Bagus sekali!" seru Holmes. "Tentu saja, ini mungkin hanya kebetulan, atau menunjukkan
kegugupan yang mengindikasikan ia memiliki alasan untuk merasa khawatir akan adanya bahaya.
Apakah kau melihat ada yang tidak biasa dalam sikapnya kemarin, Ames?"
"Saya rasa ia agak gelisah dan terlalu bersemangat, Sir."
"Ha! Serangannya mungkin bukan tak terduga sepenuhnya. Kita tampaknya sudah mendapat


38

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

sedikit kemajuan, bukan? Mungkin kau ingin bertanya, Mr. Mac?"
"Tidak, Mr. Holmes. Kau lebih baik daripada diriku."
"Well, kalau begitu, kita lanjutkan mengenai kartu ini—'V.V 341'. Dari kertas karton kasar.
Apakah kertas semacam ini ada di sini?"
"Saya rasa tidak."
Holmes mendekati meja dan meneteskan rinta dari mssing-masing botol ke kertas isap.
"Kartunya. tidak ditulis di ruangan ini," katanya, "yang ini tinta hitam, sementara yang satu lagi
keunguan. Ia menggunakan pena yang tebal, padahal pena-pena ini halus. Tidak, menurutku kartu ini
ditulis di tempat lain. Kau punya dugaan ini tulisan apa, Ames?"
"Tidak, Sir, tidak ada."
"Apa pendapatmu, Mr. Mac?"
"Ini mengesankan semacam perkumpulan rahasia, sama seperti lencana di lenganku ini."
"Saya juga berpikir begitu," kata White Mason.
"Well, kita bisa menganggapnya sebagai hipotesis, lalu melihat seberapa besar kesulitan kita
yang disingkirnya. Seorang agen dari perkumpulan seperti itu memasuki rumah ini, menunggu Mr.
Douglas, meledakkan kepalanya dengan senapan ini, dan melarikan diri dengan menyeberangi parit,
sesudah meninggalkan sehelai kartu di samping mayat korban, yang bila disebut dalam koran,
memberitahu anggota perkumpulan lainnya bahwa pembalasan sudah dilaksanakan Semua tampak
masuk akal. Tapi kenapa senapan ini, padahal ada banyak senjata lain?"
"Tepat sekali."
"Dan kenapa cincinnya hilang?"
"Itulah."
"Dan kenapa tidak ada yang ditangkap? Sekarang sudah lewat pukul 14.00. Kuanggap sejak
subuh setiap petugas dalam radius 64 kilometer dari sini mencari orang tak dikenal yang basah kuyup?"
"Benar, Mr. Holmes."
"Well, kecuali ia memiliki persembunyian di dekat sini atau mengganti pakaiannya, mereka
mustahil tidak menemukannya. Tapi kenyataannya, hingga sekarang ia belum ditemukan!" Holmes
mendekati jendela dan memeriksa noda darah di kusen dengan kaca pembesar. "Jelas ini jejak sepatu.


39

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

Lebar sekali, orang bisa menganggap pelakunya berkaki rata. Aneh juga, karena kalau kita perhatikan
jejak berlumpur di sudut, solnya lebih berbentuk. Tapi, yang jelas keduanya sangat samar. Apa ini di
bawah meja samping?"
"Barbel, Mr. Douglas," jawab Ames.
"Barbel—hanya ada satu. Di mana yang satu lagi?"
"Entah, Mr. Holmes. Mungkin selama ini memang
hanya ada satu. Saya sudah berbulan-bulan tidak
memperhatikan nya "
"Satu

barbel—"

kata

Holmes

serius,

tapi

komentarnya terhenti oleh ketukan keras di pintu.
Seorang pria jangkung, terbakar matahari, tampak
kompeten, dan bercukur rapi memandang kami. Aku
tidak sulit untuk menebak bahwa ini adalah Cecil Barker
yang pernah kudengar. Pandangannya yang tajam
menatap kami satu per satu dengan sorot bertanya.
"Maaf menyela percakapan kalian," katanya, "tapi
sebaiknya kalian mendengar berita terakhir."
"Ada yang ditangkap?"
"Tidak seberuntung itu. Tapi sepedanya sudah ketemu. Orang itu meninggalkan sepeda.
Lihatlah sendiri. Hanya seratus meter dari pintu depan."
Kami menemukan tiga atau empat pelayan dan penonton di jalan masuk tengah mengerumuni
sebuah sepeda yang dikeluarkan dari antara sesemakan tempat kendaraan tersebut disembunyikan.
Sepeda itu merek Rudge-Whitworth yang telah lama dipakai, kotor akibat perjalanan jauh. Ada kantong
samping berisi kunci Inggris dan kaleng oli, tapi tidak ada petunjuk mengenai pemiliknya.
"Akan sangat membantu polisi," kata Inspektur, "kalau benda seperti ini diberi nomor dan
didaftar. Tapi kita harus mensyukuri apa yang kita miliki. Kalau kita tidak bisa mengetahui ke mana ia
pergi, paling tidak kita mungkin bisa mengetahui dari mana ia datang. Tapi kenapa orang ini
meninggalkan sepedanya? Dan bagaimana ia bisa melarikan diri tanpa sepedanya? Rasanya kita tidak
mendapat kemajuan berarti dalam kasus ini, Mr. Holmes."


40

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Sungguh?" jawab temanku sambil berpikir.
"Aku tidak sependapat!"



41

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

BAB 5
Orang-orang yang Terlibat
"APAKAH Anda sudah selesai memeriksa ruang kerja?" tanya White Mason saat kami masuk
kembali ke rumah.
"Untuk saat ini," kata Inspektur. Holmes mengangguk.
"Kalau begitu, sekarang mungkin kalian ingin mendengar kesaksian beberapa penghuni rumah.
Kita bisa menggunakan ruang makan, Ames. Kau mendapat giliran pertama, ceritakan apa yang
kauketahui."
Apa yang disampaikan kepala pelayan itu sederhana dan jelas, dan ia memberikan kesan tulus
yang meyakinkan. Ia dipekerjakan lima tahun yang lalu, sewaktu Douglas datang untuk pertama kali ke
Birlstone. Ia tahu Mr. Douglas orang kaya yang memperoleh uangnya di Amerika. Ia majikan yang
ramah dan penuh perhatian—mungkin memang tidak seperti majikan yang biasa dihadapi Ames, tapi
orang tidak mungkin memiliki segalanya, bukan? Ia belum pernah melihat tanda-tanda ketakutan pada
Mr. Douglas. Sebaliknya, pria itu orang paling berani yang pernah dikenalnya. Mr. Douglas
memerintahkan jembatan tarik diangkat setiap malam karena itu merupakan kebiasaan kuno di rumah
tua ini, dan ia senang mempertahankan tradisi lama.
Mr. Douglas jarang ke London atau meninggalkan desa, tapi pada hari sebelum kejahatan
tersebut ia berbelanja di Tunbridge Wells. Ames menyadari hari itu Mr. Douglas bersikap gelisah dan
penuh semangat, karena ia tampaknya tidak sabar dan jengkel, sesuatu yang tidak biasa baginya. Ames
belum tidur malam itu, melainkan ada di dapur di bagian belakang rumah, sedang membereskan
peralatan perak, sewaktu mendengar lonceng berbunyi ribut. Ia tidak mendengar suara tembakan, tapi
kecil kemungkinan ia bisa mendengarnya karena dapur terletak di bagian paling belakang rumah dan
ada sejumlah pintu tertutup dan lorong panjang di antaranya. Pengurus rumah keluar dari kamarnya
karena bunyi lonceng. Bersama-sama mereka menuju bagian depan rumah.



42

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

Sewaktu tiba di kaki tangga mereka melihat
Mrs. Douglas menuruni tangga. Tidak, Mrs. Douglas
tidak tergesa-gesa. Menurut Ames, Mrs. Douglas
bahkan tidak tampak gelisah. Tepat pada saat Mrs.
Douglas tiba di dasar tangga, Mr. Barker bergegas
keluar dari ruang kerja. Ia menghentikan Mrs. Douglas
dan memintanya kembali.
"Demi Tuhan, kembalilah ke kamarmu!" seru
Mr. Barker. "Jack yang malang sudah tewas! Kau tidak
bisa berbuat apa-apa. Demi Tuhan, kembalilah!"
Sesudah dibujuk-bujuk di tangga, Mrs. Douglas
kembali naik. Ia tidak menjerit. Tidak menangis. Mrs.
Allen, pengurus rumah, membimbingnya naik dan
menemaninya di kamar tidur. Ames dan Mr. Barker lalu
kembali ke dalam ruang kerja, di sana mereka
menemukan segala sesuatunya tepat seperti yang ditemui polisi. Pada saat itu lilinnya tidak menyala.
Hanya lampu yang menyala. Mereka sudah melihat ke luar jendela, tapi cuaca begitu gelap sehingga
mereka tidak bisa melihat atau mendengar apa pun. Mereka lalu bergegas ke ruang depan, di mana
Ames memutar roda penggerak untuk menurunkan jembatan tarik. Mr. Barker lalu bergegas pergi ke
kantor polisi.
Itulah inti kesaksian si kepala pelayan.
Kesaksian Mrs. Allen, pengurus rumah, sejauh ini mendukung kesaksian Ames. Kamar
pengurus rumah tersebut lebih dekat dengan bagian depan rumah daripada dapur, tempat Ames sedang
bekerja waktu itu. Wanita itu tengah bersiap-siap tidur sewaktu bunyi keras lonceng menarik
perhatiannya. Ia agak tuli. Mungkin itu sebabnya ia tidak mendengar suara tembakan. Tapi, yang jelas,
ruang kerja memang agak jauh dari kamarnya. Ia ingat mendengar suara yang menurutnya mirip bunyi
pintu ditutup. Itu jauh lebih awal—paling tidak setengah jam sebelum bunyi lonceng. Sewaktu Mr.
Ames berlari ke depan rumah ia mengikutinya. Ia melihat Mr. Barker, sangat pucat dan gugup, keluar
dari ruang kerja, Mr. Barker mencegat Mrs. Douglas, yang sedang menuruni tangga. Mr. Barker



43

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

membujuk Mrs. Douglas agar kembali ke kamar, dan Mrs. Douglas mengatakan sesuatu yang tidak bisa
didengar Mrs. Allen.
"Ajak ia ke atas! Temani dia!" kata Mr. Barker pada Mrs. Allen.
Oleh karena itu Mrs. Allen mengajak nyonya majikannya ke kamar tidur, dan berusaha
menghiburnya Mrs. Douglas gemetar hebat, dan tidak berusaha turun lagi. Ia hanya duduk di dekat
perapian kamar, masih mengenakan gaun tidur, dengan kepala terbenam di tangan. Mrs. Allen
menemaninya hampir sepanjang malam. Para pelayan lain telah tidur, dan mereka baru menyadari telah
terjadi sesuatu menjelang kedatangan polisi. Mereka tidur di bagian paling belakang rumah, dan tidak
mungkin bisa mendengar apa pun.
Sejauh ini dalam pemeriksaan silang pengurus rumah itu tidak bisa menambahkan keterangan
apa pun, cuma mengungkapkan kekagetan dan kesedihannya.
Kesaksian Cecil Barker kami dengar sesudah Mrs. Allen. Mengenai kejadian semalam, ia hanya
bisa menambahkan sangat sedikit apa yang sudah diceritakannya pada polisi. Secara pribadi ia yakin
pembunuhnya melarikan diri melalui jendela. Menurutnya jejak darah tersebut cukup jelas
menunjukkan hal itu. Lagi pula, karena jembatan tariknya diangkat, tidak mungkin pembunuhnya bisa
melarikan diri dengan cara lain. Ia tidak bisa menjelaskan apa yang terjadi dengan pembunuh tersebut
atau kenapa ia meninggalkan sepedanya, kalau memang benar kendaraan tersebut miliknya. Pembunuh
itu tidak mungkin tenggelam di parit, yang dalamnya tidak lebih dari semeter.
Ia sudah menyusun teori sendiri yang kuat mengenai pembunuhan tersebut. Douglas pendiam,
dan ada beberapa bagian dari kehidupannya yang tidak pernah dibicarakan. Ia pindah dari Irlandia ke
Amerika sewaktu masih sangat muda. Ia cukup berhasil dalam usahanya, dan Barker pertama kali
bertemu dengannya di California, tempat mereka menjadi rekanan dalam usaha pertambangan yang
berhasil di tempat bernama Benito Canyon. Mereka cukup sukses, tapi Douglas tiba-tiba menjual
bagiannya dan pindah ke Inggris. Pada waktu itu ia menduda. Barker akhirnya mencairkan uangnya
dan menyusul ke London. Dengan begitu mereka pun memperbarui persahabatan mereka.
Douglas menimbulkan kesan dalam diri Barker bahwa ada bahaya yang mengancamnya, dan
Barker selalu menganggap kepergian Douglas yang tiba-tiba dari California, serta menyewa rumah di
tempat yang sangat sepi di Inggris, ada kaitannya dengan ancaman tersebut. Menurut Barker ada
semacam perkumpulan rahasia yang mengikuti jejak Douglas, yang tidak akan berhenti sebelum


44

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

berhasil membunuhnya. Beberapa komentar Douglas-lah yang menimbulkan gagasan ini, sekalipun
Douglas tidak pernah menceritakan organisasi apa, atau bagaimana ia bisa berurusan dengan mereka. Ia
hanya bisa menduga bahwa kartu yang tertinggal itu ada kaitannya dengan perkumpulan tersebut.
"Berapa lama Anda bersama Douglas di California?" tanya Inspektur MacDonald.
"Secara keseluruhan, lima tahun."
"Ia bujangan, kata Anda tadi?"
"Duda."
"Anda pernah mendengar dari mana asal istri pertamanya?"
"Tidak, saya ingat ia pernah mengatakan istri pertamanya keturunan Jerman. Dan saya pernah
melihat fotonya. Ia sangat cantik. Wanita itu meninggal karena tifus setahun sebelum saya bertemu
Douglas."
"Anda tidak mengaitkan masa lalunya dengan kawasan tertentu di Amerika?"
"Saya pernah mendengar ia bicara tentang Chicago. Ia mengenal kota itu dengan baik dan
pernah bekerja di sana. Saya pernah mendengarnya berbicara tentang distrik batu bara dan besi. Ia
sering bepergian sewaktu masih muda."
"Apakah ia politikus? Apakah perkumpulan rahasia itu ada hubungannya dengan politik?"
"Tidak, ia tidak peduli dengan politik."
"Anda tidak memiliki alasan untuk menganggap Douglas penjahat?"
"Sebaliknya, saya belum pernah bertemu orang selurus dirinya."
"Apa ada yang menarik dari kehidupannya di California?"
"Ia paling senang bekerja di tambang kami di pegunungan. Ia tidak akan menemui orang lain
kalau bisa. Itu sebabnya mula-mula saya kira ada orang yang memburunya. Lalu sewaktu ia tiba-tiba
pergi ke Eropa, saya pastikan kalau memang benar begitu. Saya yakin ia mendapat semacam
peringatan. Seminggu sesudah kepergiannya, ada sekitar enam orang menanyakan dirinya."
"Orang macam apa?"
"Well, tampang mereka cukup keras. Mereka datang ke tambang dan ingin tahu ke mana ia
pergi. Saya katakan ia pergi ke Eropa dan saya tidak tahu cara menemukannya Mereka tidak berniat
baik padanya—mudah sekali untuk melihatnya."


45

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Apakah mereka orang Amerika—orang California?"
"Well, saya tidak tahu mereka orang California atau bukan. Mereka jelas orang Amerika. Tapi
mereka bukan penambang. Saya tidak tahu siapa mereka, dan sangat senang sewaktu mereka pergi."
"Itu enam tahun yang lalu?"
"Hampir tujuh."
"Dan pada saat itu Anda sudah lima tahun berteman dengannya di California, jadi urusan ini
paling tidak berlangsung sekitar sebelas tahun yang lalu?"
"Begitulah."
Persehsihan itu pasti sangat serius sehingga tetap berlanjut selama itu. Bukan masalah kecil
kalau sampai selama ini."
"Saya rasa masalah itu menghantuinya seumur hidup. Ia tidak pernah bisa benar-benar
melupakannya."
"Tapi kalau ia mengetahui adanya bahaya yang mengancam, dan tahu bahaya apa itu, kenapa ia
tidak minta perlindungan pada polisi?"
"Mungkin ia tidak bisa dilindungi dari bahaya itu. Ada satu hal yang harus Anda ketahui. Ia
selalu membawa senjata ke mana-mana. Revolvernya selalu ada di saku. Tapi, sial, semalam ia sedang
mengenakan mantel rumah dan meninggalkan pistolnya di kamar tidur. Begitu jembatan diangkat, saya
kira ia merasa aman."
"Saya ingin lebih jelas mengetahui soal waktu ini," kata MacDonald. "Sudah sekitar enam tahun
sejak Douglas meninggalkan California. Anda mengikutinya setahun kemudian, bukan?"
"Benar."
"Dan ia sudah menikah selama lima tahun. Anda pasti datang sekitar pada waktu ia menikah."
"Sekitar sebulan sebelumnya. Saya pendamping prianya."
"Anda kenal Mrs. Douglas sebelum pernikahan itu?"
"Tidak, saya tidak mengenalnya. Saya sudah sepuluh tahun meninggalkan Inggris pada waktu
itu."
"Tapi Anda sering bertemu dengannya sejak itu."
Barker menatap detektif tersebut dengan tajam. "Saya sering bertemu Douglas sejak itu,"


46

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

jawabnya "Kalau saya bertemu istrinya, itu karena saya tidak bisa mengunjungi seseorang tanpa
mengenal istrinya. Kalau Anda membayangkan ada kaitan—"
"Saya tidak membayangkan apa apa, Mr. Barker. Saya harus mengajukan segala pertanyaan
yang mungkin ada hubungannya dengan kasus ini. Tapi saya tidak berniat menyinggung perasaan siapa
pun."
"Beberapa pertanyaan sangat menyinggung perasaan," jawab Barker dengan nada marah.
"Kami hanya menginginkan fakta. Demi kebaikan Anda dan demi kebaikan semua orang,
sebaiknya fakta-fakta itu diperjelas. Apakah Mr. Douglas sepenuhnya menyetujui persahabatan Anda
dengan istrinya?"
Wajah Barker memucat, dan tangannya yang besar dan kuat saling meremas-remas. "Anda tidak
berhak mengajukan pertanyaan seperti itu!" serunya. "Apa hubungannya dengan masalah yang sedang
Anda selidiki ini?"
"Saya harus mengulangi pertanyaannya."
"Well, saya menolak menjawab."
"Anda bisa menolak menjawab, tapi Anda harus menyadari bahwa penolakan Anda sendiri
merupakan jawaban, karena Anda tidak akan menolak menjawab kalau tidak menyembunyikan apa
pun."
Barker terdiam sejenak dengan wajah kaku, alis hitamnya berkerut. Lalu ia menengadah sambil
tersenyum. "Well, saya rasa kalian hanya melakukan tugas kalian, dan saya tidak berhak menghalangi.
Saya hanya mengatakan kalian tidak perlu mengkhawatirkan Mrs. Douglas dalam hal ini, karena ia
sudah cukup tertekan. Boleh saya katakan bahwa Douglas yang malang hanya memiliki satu
kekurangan di dunia, yaitu kecemburuannya. Ia menyukai saya—tidak ada orang yang lebih menyukai
teman dibanding dirinya. Dan ia sangat mencintai istrinya. Ia senang dengan kedatangan saya kemari,
dan selalu mengundang saya. Tapi kalau istrinya dan saya bercakap-cakap atau terlihat ada simpati di
antara kami berdua kecemburuan akan melandanya, dan ia akan lepas kendali serta mengatakan hal-hal
yang tidak pantas. Lebih dari sekali saya tidak bersedia untuk datang kemari karena hal itu, dan ia akan
menulis surat panjang lebar kepada saya untuk menjelaskan bahwa saya harus datang. Tapi percayalah,
Tuan-tuan, tidak ada seorang pun yang memiliki istri yang lebih cinta dan setia daripada Mrs. Douglas
—dan saya juga mengatakan bahwa tidak ada teman yang lebih setia daripada diri saya!"


47

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

Barker mengucapkannya dengan tegas, tapi Inspektur MacDonald tetap tidak bisa
mengesampingkan masalah itu.
"Anda menyadari," katanya, "bahwa cincin kawin diambil dari jarinya?"
"Tampaknya begitu," jawab Barker.
"Apa maksud Anda 'tampaknya?' Anda tahu kalau itu faktanya."
Pria itu tampak kebingungan dan tidak bisa mengambil keputusan. "Sewaktu saya katakan
'tampaknya,' maksud saya mungkin saja ia sendiri yang menanggalkan cincinnya."
"Fakta bahwa cincin itu tidak ada, siapa pun yang mengambilnya, tentunya menimbulkan
pemikiran bahwa pernikahan dan tragedi ini berkaitan, bukan?"
Barker mengangkat bahunya yang bidang. "Saya tidak bisa mengatakan mengetahui artinya,"
jawabnya. "Tapi kalau Anda bermaksud mengatakan fakta itu bisa mempengaruhi penilaian terhadap
kehormatan nyonya rumah,"—sesaat matanya berkilau-kilau, lalu dengan usaha keras yang terlihat
jelas ia berhasil mengendalikan emosi—"well, Anda melacak jejak yang salah, itu saja."
"Saya tidak tahu apa lagi yang ingin saya tanyakan pada Anda saat ini," kata MacDonald dingin.
"Ada satu hal kecil," kata Sherlock Holmes. "Sewaktu Anda masuk ke ruangan, hanya ada satu
lilin yang menyala di meja, bukan?"
"Ya, memang begitu."
"Dengan cahayanya Anda melihat telah terjadi peristiwa yang mengerikan?"
"Tepat sekali."
"Anda langsung memanggil bantuan?"
"Ya."
"Dan bantuan pun datang dengan cepat?"
"Sekitar satu menit."
"Tapi sewaktu mereka tiba, mereka mendapati lilinnya padam dan lampunya sudah dinyalakan.
Itu rasanya luar biasa."
Sekali lagi Barker menunjukkan tanda-tanda kebingungan. "Saya tidak mengerti mengapa hal
itu luar biasa, Mr. Holmes," jawabnya sesaat kemudian. Cahaya lilin kurang terang. Pikiran pertama
saya adalah mendapatkan penerangan yang lebih baik. Lampunya ada di meja, jadi saya nyalakan."


48

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Dan memadamkan lilinnya?"
"Tepat sekali."
Holmes tidak mengajukan pertanyaan lain. Dan Barker, setelah sengaja memandang kami satu
per satu dengan sikap yang, menurutku, menantang, berbalik dan meninggalkan ruangan.
Inspektur MacDonald telah memberitahu bahwa ia akan menjumpai Mrs. Douglas di kamarnya
sesudah bertemu Barker. Tapi Mrs. Douglas menjawab bahwa ia akan menemui kami di ruang makan.
Sekarang ia masuk, seorang wanita jangkung yang cantik di usia tiga puluh, sangat tenang dan percaya
diri. Sangat berbeda dengan sosok bayanganku tentang istri yang baru saja mengalami kejadian tragis.
Memang benar wajahnya pucat dan sedih, seperti orang yang baru saja mengalami shock hebat. Tapi
sikapnya tenang, dan, tangan halus yang diletakkannya di tepi meja semantap tanganku sendiri.
Pandangannya yang sedih dan memelas memandangi kami satu per satu dengan ekspresi bertanyatanya yang aneh. Tatapan tersebut tiba-tiba berubah menjadi kata-kata.

"Apakah kalian sudah menemukan sesuatu?" tanyanya.
Apakah hanya imajinasiku bahwa suaranya lebih bernada takut daripada berharap?
"Kami sudah mengambil semua langkah yang mungkin dilakukan, Mrs. Douglas," kata
Inspektur. "Percayalah bahwa tidak ada yang disepelekan."
"Jangan pikirkan soal uang," katanya dengan nada datar. "Saya ingin semua yang bisa



49

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

dilakukan, dilakukan."
"Mungkin Anda bisa menceritakan sesuatu yang bisa memperjelas masalah ini."
"Saya rasa tidak ada, tapi apa yang saya ketahui dengan senang hati akan saya ceritakan."
"Kami mendengar dari Mr. Cecil Barker bahwa Anda tidak benar-benar melihat—bahwa Anda
tidak pernah memasuki kamar tempat tragedi itu terjadi?"
"Ya, ia memaksa saya kembali di tangga. Ia meminta saya kembali ke kamar tidur."
"Begitu. Anda mendengar suara tembakan, dan Anda bergegas turun."
"Saya mengenakan mantel kamar, lalu turun."
"Berapa lama sesudah mendengar suara tembakan waktu Anda dihentikan di tangga oleh Mr.
Barker?"
"Mungkin sekitar dua menit. Sulit sekali untuk mengingat waktunya pada saat seperti itu. Ia
memaksa saya untuk tidak melanjutkan. Ia meyakinkan saya bahwa tidak ada yang bisa saya lakukan.
Lalu Mrs. Allen, si kepala pelayan, membimbing saya ke atas lagi. Rasanya seperti mimpi buruk."
"Bisakah Anda perkirakan sudah berapa lama suami Anda ada di bawah saat Anda mendengar
suara tembakan?"
"Tidak, saya tidak tahu. Ia keluar dari ruang ganti, dan saya tidak mendengarnya pergi. Ia selalu
mengelilingi rumah setiap malam, karena ia selalu merasa takut terjadi kebakaran. Hanya itu satusatunya yang saya tahu bisa menyebabkan ia gugup."
"Justru itu yang ingin saya bicarakan Mrs. Douglas. Anda mengenal suami Anda di Inggris,
bukan?"
"Ya, kami sudah menikah selama lima tahun."
"Apakah Anda pernah mendengarnya membicarakan apa saja yang terjadi di Amerika dan yang
mungkin membahayakan dirinya?"
Mrs. Douglas memikirkannya dengan serius sebelum menjawab. "Ya," katanya akhirnya, "saya
selalu merasa ada bahaya yang mengancamnya. Ia menolak untuk mendiskusikannya dengan saya.
Bukannya karena ia tidak mempercayai saya—di antara kami ada cinta dan kepercayaan yang paling
utuh—tapi karena ia tidak ingin membuat saya khawatir. Ia mengira saya akan memikirkannya terus
seandainya mengetahui hal itu. Jadi ia menutup mulut."


50

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Kalau begitu, bagaimana Anda mengetahuinya?"
Mrs. Douglas tersenyum sekilas. "Apakah seorang suami seumur hidup bisa menyimpan rahasia
tanpa sedikitpun dicurigai wanita yang mencintainya? Saya mengetahuinya dari banyak hal. Saya tahu
dari penolakannya membicarakan kehidupannya di Amerika. Saya tahu dari tindakan jaga-jaga tertentu
yang dilakukannya. Saya tahu dari kata-kata tertentu yang diucapkannya Saya tahu dari caranya
memandang orang yang tidak dikenal. Saya sangat yakin ia memiliki musuh yang kuat, ia percaya
mereka melacaknya, dan ia selalu waspada terhadap mereka. Saya merasa yakin akan hal itu sehingga
selama ber-tahun-tahun ini saya selalu merasa ketakutan kalau ia pulang lebih lambat daripada
biasanya."
"Boleh saya bertanya," kata Holmes, "apa kata-kata yang menarik perhatian Anda?"
'"Lembah Ketakutan'," jawab wanita tersebut. "Itu istilah yang digunakannya sewaktu saya
menanyainya. 'Aku pernah berada di Lembah Ketakutan. Aku belum benar-benar keluar dari sana.'
'Apakah kita tidak pernah bisa benar keluar dari Lembah Ketakutan?' Saya pernah menanyakan itu
padanya sewaktu melihatnya lebih serius daripada biasanya. 'Terkadang kupikir kita tidak akan pernah
keluar,' jawabnya."
"Jelas Anda sudah menanyakan apa yang dimaksudkannya dengan Lembah Ketakutan?"
"Sudah, tapi ekspresinya berubah serius dan ia akan menggeleng 'Sudah cukup buruk bahwa
salah satu dari kita hidup dalam bayang-bayangnya, katanya. Semoga Tuhan menjauhkannya darimu!'
Lembah itu lembah yang sungguh-sungguh ada, tempat ia pernah tinggal dan mengalami kejadian
mengerikan, saya yakin akan hal itu. Tapi saya tidak bisa mengatakan apa-apa lagi."
"Dan ia tidak pernah menyinggung nama siapa pun?"
"Ya, ia pernah mengigau karena demam sewaktu mengalami kecelakaan berburu tiga tahun
yang lalu. Lalu saya ingat ia menyebut-nyebut sebuah nama terus-menerus. Ia mengucapkannya dengan
marah dan agak ketakutan. Namanya McGinty—Bodymaster McGinty. Saya bertanya sewaktu ia sudah
pulih siapa Bodymaster McGinty itu, dan siapa yang dikuasainya. 'Bukan aku, syukurlah!' jawabnya
sambil tertawa. Dan hanya komentar itu yang bisa saya peroleh darinya. Tapi ada kaitan antara
Bodymaster McGinty dan Lembah Ketakutan."
"Ada satu hal lagi," kata Inspektur MacDonald. "Anda bertemu Mr. Douglas di sebuah
penginapan di London, bukan, dan bertunangan dengannya di sana? Apakah ada kisah cinta, apa pun


51

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

yang bersifat rahasia dan misterius, menyangkut pernikahannya?"
"Ada kisah cinta. Selalu ada kisah cinta. Tidak ada yang misterius."
"Ia tidak memiliki pesaing?"
"Tidak, saya sendirian."
"Tidak ragu lagi, Anda pasti sudah pernah mendengar bahwa cincin kawinnya diambil. Apakah
itu ada artinya bagi Anda? Seandainya musuh dari kehidupannya yang dulu telah melacaknya dan
melakukan kejahatan ini, apakah alasan ia mengambil cincin kawin kalian?"
Sejenak aku berani bersumpah wanita itu tersenyum tipis.
"Saya tidak bisa mengatakannya," jawabnya. "Jelas itu luar biasa sekali."
"Well, kami tidak akan menahan Anda lebih lama, dan kami minta maaf terpaksa merepotkan
Anda pada saat-saat seperti ini," kata Inspektur. "Ada hal-hal yang lain, tapi kami bisa menanyakannya
pada Anda nanti."
Mrs. Douglas berdiri, dan sekali lagi aku menyadari tatapan cepat bertanya-tanya yang
dilontarkannya saat memandang kami. "Bagaimana pendapat kalian mengenai kesaksian saya?"
Kurang-lebih begitulah yang diucapkan pandangannya. Lalu, setelah membungkuk, ia berlalu dan
dalam ruangan.
"Ia wanita yang cantik—sangat cantik," kata MacDonald sambil berpikir, setelah pintu tertutup
di belakang Mrs. Douglas. "Barker jelas sering berada di sini. Ia orang yang mungkin menarik bagi
wanita. Ia mengakui Douglas cemburu padanya, dan mungkin ia sendiri mengetahui apa yang telah
menimbulkan kecemburuan itu. Lalu ada persoalan cincin kawin ini. Kau tidak bisa melupakannya
begitu saja. Orang yang mengambil cincin kawin dari tangan mayat— Apa pendapatmu, Mr. Holmes?"
Temanku duduk dengan menumpukan kepala pada tangannya, tenggelam dalam pemikiran yang
paling dalam. Sekarang ia berdiri dan membunyikan lonceng. "Ames," katanya sewaktu kepala pelayan
tersebut masuk, "di mana Mr. Cecil Barker sekarang?"
"Akan saya cari, Sir."
Ia kembali sesaat kemudian untuk memberitahu bahwa Barker ada di kebun.
"Apakah kau ingat, Ames, apa yang dikenakan Mr. Barker di kakinya semalam sewaktu kau
menggabungkan diri dengannya di ruang kerja?"


52

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Ya, Mr. Holmes. Ia mengenakan sandal kamar tidur. Saya yang membawakan sepatu botnya
sewaktu ia hendak ke kantor polisi."
"Di mana sandal itu sekarang?"
"Masih di bawah kursi di ruang depan."
"Bagus sekali, Ames. Tentu saja, penting bagi kami untuk mengetahui yang mana jejak orang
luar dan yang mana jejak Mr. Barker."
"Ya, Sir. Saya ingin mengatakan bahwa saya melihat sandal itu bernoda darah—begitu pula
sandal saya sendiri."
"Itu wajar, mengingat kondisi ruangannya. Bagus sekali, Ames. Kami akan memanggilmu lagi
kalau perlu."
Beberapa menit kemudian kami telah berada di ruang kerja. Holmes membawa sandal karpet
dari ruang depan. Sebagaimana yang dilihat Ames, kedua solnya berlumuran darah.
"Aneh!" gumam Holmes, sambil berdiri di depan jendela dan memeriksanya dengan teliti.
"Benar-benar sangat aneh!"
Sambil membungkuk ia meletakkan sandal itu di
atas jejak darah di kusen. Persis sama. Ia tersenyum
sambil membisu ke arah para koleganya.
Inspektur begitu penuh semangat hingga berdiri
kaku di tempatnya. Aksen aslinya terdengar bagai suara
tongkat digeserkan di pagar.
"Man" serunya, "tidak ragu lagi! Barker sendiri
yang meninggalkan jejak di jendela. Jejak itu jauh lebih
lebar daripada sepatu bot mana pun. Kalau tidak salah,
Anda mengatakan ini jejak orang berkaki rata, dan ini
penjelasannya. Tapi apa permainannya, Mr. Holmes—
apa permainannya?"
"Ya, apa permainannya?" ulang temanku sambil
berpikir.



53

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

White Mason terkekeh dan menggosok-gosokkan tangannya yang gemuk dengan sikap puas
profesional. "Sudah saya katakan kasus ini membingungkan!" serunya. "Dan memang kasus ini benarbenar membingungkan!"



54

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

BAB 6
Titik Terang
KETIGA detektif itu menganggap banyak detail yang harus ditanyakan, jadi aku kembali
seorang diri ke penginapan kami yang sederhana di desa. Tapi sebelum itu aku berjalan-jalan di kebun
gaya lama yang mengapit rumah. Berderet-deret semak yew tua yang dipangkas mengikuti desain aneh
tumbuh mengelilinginya. Di dalamnya terdapat hamparan rumput yang indah dengan jam matahari di
tengah, secara keseluruhan menimbulkan kesan menenangkan dan santai, yang disukai sarafku yang
tegang.
Dalam suasana yang sangat damai ini orang bisa lupa atau mengingatnya hanya sebagai mimpi
buruk yang fantastis, ruang kerja di mana terdapat sosok telentang dan berlumuran darah di lantai.
Sekalipun begitu, saat aku berjalan berkeliling dan mencoba untuk menenangkan jiwaku, terjadi
insiden aneh, yang membuatku teringat kembali pada tragedi tersebut dan menimbulkan kengerian
dalam benakku.
Aku sudah mengatakan bahwa sederetan semak yew memagari kebun. Di ujung terjauh dari
rumah, sesemakan tersebut menebal membentuk pagar yang menyatu. Di balik pagar hidup ini,
tersembunyi dari pandangan siapa pun yang datang dari arah rumah, terdapat bangku batu. Sewaktu
mendekati tempat itu aku mendengar suara-suara, suara berat pria yang berkomentar, ditanggapi gelak
tawa feminin.
Sesaat kemudian aku telah mengitari pagar hidup tersebut dan melihat Mrs. Douglas dan Barker
sebelum mereka menyadari kehadiranku. Penampilan Mrs. Douglas mengejutkan aku. Di ruang makan
tadi ia tampak pendiam dan sedih. Sekarang semua kedukaan palsunya telah hilang. Matanya berbinarbinar penuh kebahagiaan, dan wajahnya memancarkan kegembiraan atas komentar temannya. Barker
duduk agak condong ke arahnya, tangannya saling menggenggam dan sikunya bertumpu di lutut.
Senyum memancar di wajahnya yang tegas dan tampan. Dalam sekejap—tapi terlambat sedetik—
mereka kembali menampilkan topeng kesedihan sewaktu melihat kehadiranku. Mereka buru-buru
bicara, lalu Barker bangkit dan melangkah mendekatiku.
"Maaf, Sir," katanya, "tapi apakah benar Anda Dr. Watson?"
Aku membungkuk dengan sikap dingin yang dengan jelas menunjukkan pikiran yang ada dalam


55

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

benakku.
"Sudah kami duga Andalah orangnya, mengingat persahabatan Anda dengan Mr. Sherlock
Holmes begitu terkenal. Apakah Anda tidak keberatan bercakap-cakap dengan Mrs. Douglas sebentar?"
Aku mengikutinya dengan wajah masam. Aku teringat jelas sosok yang luka parah di lantai itu.
Di sini, beberapa jam sesudah tragedi tersebut, kutemukan istri dan sahabat dekatnya tertawa-tawa di
balik semak-semak kebun yang dulu merupakan kebunnya. Kusapa wanita itu dengan singkat. Tadinya
di ruang makan aku turut merasakan kedukaannya. Sekarang kubalas tatapannya dengan pandangan
datar.
"Saya rasa Anda menganggap saya sudah mati rasa," katanya.
Aku mengangkat bahu "Itu bukan urusan saya," kataku.
"Mungkin suatu hari nanti Anda bisa memberi saya keadilan. Kalau saja Anda menyadari—"
"Dr. Watson tidak perlu menyadari apa pun," kata Barker tergesa-gesa. "Seperti yang sudah
dikatakannya sendiri, ini bukan urusannya."
"Tepat sekali," kataku, "dan sekarang saya minta izin untuk melanjutkan acara jalan-jalan saya."
"Sebentar, Dr. Watson," seru wanita tersebut dengan suara memohon. "Ada satu pertanyaan
yang hanya bisa dijawab oleh Anda dengan otoritas lebih tinggi dibandingkan siapa pun di dunia ini.
Dan hal itu sangat berarti bagi saya. Anda mengenal Mr. Holmes dan hubungannya dengan polisi lebih
baik daripada siapapun. Seandainya ada masalah yang diberitahukan kepadanya dan harus
dirahasiakannya, apakah ia harus menyampaikannya kepada para detektif itu?"
"Ya, betul," kata Barker penuh semangat. "Apakah ia mandiri atau ia bersama mereka
sepenuhnya?
"Saya benar-benar tidak tahu apakah boleh mendiskusikan hal itu."
"Saya minta—saya mohon Anda bersedia menjawabnya, Dr. Watson! Saya jamin tindakan Anda
ini akan membantu kami—sangat membantu kami kalau Anda bersedia."
Ada nada ketulusan dalam suara wanita tersebut sehingga sesaat aku melupakan semua
kebohongannya dan tergerak untuk memenuhi permintaannya.
"Mr. Holmes penyelidik yang independen," kataku. "Ia tidak bekerja di bawah siapa pun, dan
bertindak sesuai penilaiannya sendiri. Pada saat yang sama, ia tentu saja harus setia terhadap para


56

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

petugas yang menangani kasus yang sama. Dan ia tidak akan menutupi apa pun yang bisa membantu
mengadili seorang penjahat. Lebih dari itu saya tidak bisa mengatakan apa-apa, dan saya sarankan
sebaiknya Anda tanyakan sendiri kepada Mr. Holmes kalau menginginkan informasi yang lebih
lengkap."
Setelah mengatakan itu aku mengangkat topi dan melanjutkan perjalanan, meninggalkan
mereka yang masih duduk di balik sesemakan. Aku berpaling ke sana saat berputar di ujung seberang
taman, dan melihat mereka masih bercakap-cakap penuh semangat. Dan, saat mereka menatap ke
arahku, jelas sekali perbincangan kamilah yang tengah mereka bicarakan.
"Aku tidak ingin mendengar pengakuan rahasia apa pun dari mereka," kata Holmes, sewaktu
kulaporkan apa yang terjadi. Ia menghabiskan sepanjang siang di Manor House dengan berkonsultasi
pada kedua koleganya. Holmes kembali sekitar pukul 17.00 dengan selera makan besar untuk minum
teh yang kupesankan. "Tidak ada pengakuan rahasia apa pun, Watson, karena hal-hal seperti itu sangat
mengganggu bila akhirnya harus ada penangkapan dengan tuduhan persekongkolan dan pembunuhan."
"Menurutmu akhirnya akan begitu?"
Suasana hatinya sedang riang. "Watson yang baik, kalau aku sudah selesai menyelidiki kau pasti
akan kuberitahu mengenai seluruh situasinya. Maksudku, bukannya kita sudah memperkirakan begitu
—jauh dari itu—tapi bila kita sudah menemukan barbel yang hilang itu—"
"Barbel itu!"
"Dear me, Watson, mungkinkah kau masih belum memahami fakta bahwa kasus ini tergantung
dari barbel yang hilang itu? Well, well, tidak perlu bersedih, karena, di antara kita sendiri, kurasa baik
Inspektur Mac maupun petugas setempat yang cemerlang itu tidak memahami pentingnya kejadian ini.
Satu barbel, Watson! Coba pikirkan ada atlet yang hanya memiliki satu barbel! Bayangkan
perkembangan otot yang tidak seimbang, ancaman pembengkokan tulang punggung. Mengejutkan,
Watson, mengejutkan!"
Ia duduk dengan mulut penuh roti bakar dan mata berbinar-binar, mengawasi kebingunganku.
Hanya dengan melihat selera makannya yang besar sudah cukup untuk meyakinkan aku tentang
keberhasilan pengungkapan kasus ini, karena aku ingat sekali hari dan malam yang berlalu ketika ia
tidak memikirkan makanan sesaat pun, sewaktu otaknya yang berputar kencang berusaha memahami
masalah sementara wajahnya yang tirus dan penuh semangat tampak semakin menonjol karena


57

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

pemusatan perhatian. Akhirnya ia menyulut pipanya, dan sambil duduk di ruang duduk penginapan tua
desa itu ia berbicara perlahan-lahan dan secara acak mengenai kasusnya, lebih tepat mengungkapkan
apa yang dipikirkannya daripada menyampaikan pernyataan yang telah dipertimbangkan.
"Kebohongan, Watson—kebohongan besar, mencolok, dan tidak terbantah—yang menyambut
kita! Itulah titik awal kita. Seluruh cerita yang disampaikan Barker merupakan kebohongan. Tapi cerita
Barker didukung oleh Mrs. Douglas. Oleh karena itu Mrs. Douglas juga berbohong. Mereka berdua
berbohong, dan bersekongkol. Jadi sekarang masalah yang kita hadapi sudah jelas. Kenapa mereka
berbohong, dan kebenaran apa yang dengan susah payah mereka tutupi? Coba lihat, Watson—kau dan
aku—apakah kita bisa memahami kebohongan ini dan menyusun kebenarannya.
"Dari mana aku tahu mereka berbohong? Karena kebohongan mereka begitu ceroboh sehingga
terlihat jelas. Coba pertimbangkan! Menurut cerita yang disampaikan pada kita, pembunuhnya
memiliki waktu kurang dari semenit sesudah melakukan perbuatannya untuk mengambil cincin, yang
dikenakan di bawah cincin yang lain, dari jari tangan korban, lalu mengembalikan cincin yang lain itu
—sesuatu yang jelas tidak akan pernah dilakukannya—dan meletakkan kartu yang aneh di samping
korbannya. Menurutku tindakan itu jelas mustahil.
"Kau mungkin mendebatnya—tapi aku terlalu menghargai pendapatmu, Watson, untuk
menganggap bahwa kau akan berbuat begitu—bahwa cincin itu mungkin diambil sebelum korban
dibunuh. Fakta bahwa lilinnya belum lama dinyalakan menunjukkan bahwa tidak terjadi percakapan
yang panjang. Apakah Douglas, dari apa yang kita dengar mengenai karakternya yang tidak mengenal
takut, pria yang bersedia memberikan cincin kawinnya dalam waktu sesingkat itu, atau apakah kita bisa
menerima bahwa ia menyerah begitu saja? Tidak, tidak, Watson, pembunuh itu hanya berduaan
bersama korban selama beberapa waktu lilinnya menyala. Aku tidak ragu mengenai hal itu.
"Tapi jelas kematiannya disebabkan karena tembakan. Oleh karena itu tembakannya pasti
dilakukan jauh lebih awal daripada yang diceritakan pada kita. Tapi dalam hal-hal seperti ini tidak
boleh ada kesalahan. Oleh karena itu, kita menghadapi persekongkolan dua orang yang mendengar
suara tembakannya—si Barker dan Mrs. Douglas. Setelah aku mampu menunjukkan bahwa jejak darah
di kusen jendela sengaja dibuat Barker, untuk memberi petunjuk palsu pada polisi, kau pasti mengakui
bahwa kasusnya berkembang menjadi memberatkan dirinya.
"Sekarang kita harus bertanya sendiri pada jam berapa sebenarnya pembunuhan itu terjadi.



58

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

Hingga pukul 22.30 para pelayan masih berkeliaran di dalam rumah, jadi jelas bukan sebelum itu. Pada
pukul 22.45 mereka semua telah masuk kamar kecuali Ames, yang masih berada di dapur. Aku telah
melakukan beberapa percobaan sesudah kau meninggalkan kami sore tadi, dan kudapati bahwa suara
apa pun yang bisa dibuat MacDonald di ruang kerja tidak bisa kudengar dari dapur bila semua pintu
ditutup.
"Tapi lain bila dari kamar pengurus rumah. Kamar itu tidak jauh dari ruang kerja, dan dari sana
samar-samar aku bisa mendengar suara yang diperdengarkan dengan sangat keras. Suara tembakan
senapan tabur agak teredam kalau jarak tembaknya sangat dekat, dan tidak ragu lagi itulah yang terjadi
dalam kasus ini. Suaranya tidak akan keras, tapi dalam kesunyian malam seharusnya suara itu bisa
terdengar dengan mudah dari kamar Mrs. Allen. Ia, seperti yang diceritakannya pada kita, agak tuli.
Tapi tetap saja dalam kesaksiannya ia menyinggung bahwa ia mendengar suara seperti pintu dibanting
tertutup sekitar setengah jam sebelum lonceng dibunyikan. Setengah jam sebelum lonceng dibunyikan
berarti sekitar pukul 22.45. Aku tidak ragu bahwa yang didengarnya adalah suara letusan senapan. Dan
itulah saat pembunuhannya terjadi.
"Kalau benar begitu, sekarang kita harus menentukan apa yang Barker dan Mrs. Douglas, bisa
lakukan sejak pukul 22.45 dengan anggapan mereka bukanlah pembunuh yang sebenarnya—sewaktu
suara tembakan membuat mereka ke kamar Douglas—hingga pukul 23.15—sewaktu mereka
membunyikan lonceng dan memanggil para pelayan. Apa yang mereka lakukan, dan kenapa mereka
tidak segera membunyikan lonceng? Itu pertanyaan yang kita hadapi, dan pada saat mendapat
jawabannya kita jelas akan memecahkan masalah ini."
"Aku sendiri yakin," kataku, "ada saling pengertian antara kedua orang itu. Mrs. Douglas pasti
makhluk yang tidak berperasaan karena duduk dan tertawa-tawa hanya beberapa jam sesudah kematian
suaminya."
"Tepat sekali. Ia tidak menampilkan diri sebagai istri bahkan sewaktu menceritakan
kesaksiannya. Aku bukan pengagum wanita, sebagaimana yang sudah kausadari, Watson. Tapi
pengalaman hidupku mengajarkan bahwa hanya sedikit istri yang mencintai suaminya yang
membiarkan kata-kata orang lain menghalangi dirinya mendekati mayat suaminya. Seandainya aku
pernah menikah, Watson, aku berharap bisa menanamkan perasaan sedemikian rupa sehingga
membuatnya menolak dibimbing pergi oleh pengurus rumah sementara mayatku tergeletak hanya



59

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

beberapa meter dari dirinya. Itu drama yang sangat buruk, karena bahkan penyelidik yang paling tidak
berpengalaman pun pasti menyadari tidak adanya kesedihan khas wanita. Kalau tidak ada hal yang lain,
menurutku kejadian ini saja sudah menunjukkan adanya persekongkolan."
"Kalau begitu jelas kau menganggap Barker dan Mrs. Douglas bersalah dalam pembunuhan
ini?"
"Pertanyaanmu terlalu lugas, Watson," kata Holmes, sambil menggoyang-goyangkan pipa ke
arahku. "Bagiku pertanyaanmu seperti peluru. Kalau maksudmu Mrs. Douglas dan Barker mengetahui
kebenaran tentang pembunuhan itu, dan bersekongkol untuk menutupinya, kujawab ya dengan sepenuh
hatiku. Aku yakin itu yang mereka lakukan. Tapi pertanyaanmu yang lebih mematikan tidak sejelas itu.
Coba kita pertimbangkan sebentar kesulitan-kesulitan yang menghalangi.
"Kita anggap saja pasangan itu dipersatukan oleh ikatan cinta yang salah, dan mereka
memutuskan untuk menyingkirkan orang yang menghalangi hubungan mereka. Itu pengandaian yang
besar, karena penyelidikan diam-diam di antara para pelayan dan yang lainnya tidak mendukung
kemungkinan itu sama sekali. Sebaliknya, ada banyak bukti yang menunjukkan bahwa suami-istri
Douglas sangat menyayangi satu sama lain."
"Aku yakin itu tidak benar," kataku, mengingat wajah Mrs. Douglas yang tersenyum di kebun.
"Well paling tidak mereka mengesankan begitu. Tapi, kita akan menganggap mereka pasangan
yang sangat hebat, yang berhasil menipu semua orang dalam hal ini, dan bersekongkol untuk
membunuh si suami. Ia kebetulan orang yang hidupnya terancam bahaya—"
"Itu kata mereka, dan kita tidak memiliki bukti lain."
Holmes tampak berpikir. "Aku mengerti, Watson. Kau menyusun teori dengan dasar bahwa
semua yang mereka katakan sejak awal adalah bohong. Menurut pendapatmu, tidak pernah ada
ancaman tersembunyi, atau perkumpulan rahasia, atau Lembah Ketakutan, atau Boss MacSiapa atau
yang lainnya. Well, itu generalisasi yang bagus. Coba lihat apa yang ditunjukkan pikiran seperti itu.
Mereka menciptakan teori ini untuk membenarkan kejahatan mereka. Lalu mereka memainkan gagasan
ini dengan meninggalkan sepeda di taman sebagai bukti keberadaan orang luar. Noda di kusen jendela
juga menunjukkan hal yang sama. Begitu pula dengan kartu di dekat mayat, yang mungkin disiapkan
dalam rumah. Semuanya sesuai dengan hipotesismu, Watson. Tapi sekarang ada satu hal yang tidak
bisa dimasukkan ke dalam teorimu. Kenapa menggunakan senapan tabur yang dipotong—dan kenapa


60

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

harus buatan Amerika? Kebetulan saja Mrs. Allen tidak segera keluar kamar untuk mencari tahu
tentang suara pintu ditutup yang didengarnya. Kenapa pasangan penjahatmu melakukan semua ini,
Watson?"
"Kuakui kalau aku tidak bisa menjelaskannya."
"Lagi pula, kalau seorang wanita dan kekasihnya bersekongkol untuk membunuh suaminya,
apakah mereka akan 'mengiklankan' kesalahan mereka dengan terang-terangan mengambil cincin
kawinnya sesudah kematian si suami? Apakah menurutmu hal itu mungkin, Watson?"
"Tidak, tidak mungkin."
"Dan sekali lagi, kalau kaupikirkan tindakan meninggalkan sepeda di luar itu, bukankah
tindakan tersebut konyol karena detektif yang paling tolol sekalipun akan mengatakan bahwa jelas itu
petunjuk palsu, karena sepeda itu merupakan benda pertama yang diperlukan pelarian ini untuk bisa
meloloskan diri."
"Kuakui aku tidak bisa menjelaskan."
"Sekalipun begitu, seharusnya tidak ada kejadian yang tidak bisa dijelaskan. Sekadar sebagai
latihan mental, tanpa ada pikiran bahwa ini mungkin benar, coba pertimbangkan kemungkinan ini.
Kuakui, ini hanya sekadar imajinasi. Tapi seberapa sering imajinasi menjadi awal dari kebenaran?
"Bayangkan saja ada rahasia, rahasia yang benar-benar memalukan dalam kehidupan orang
bernama Douglas ini. Rahasia ini menyebabkan ia dibunuh seseorang yang, kita anggap saja, berfungsi
sebagai pembalas, seseorang dari luar. Pembalas dendam ini, karena sejumlah alasan yang kuakui
masih tidak bisa kujelaskan, mengambil cincin kawin Douglas. Pembalasan ini mungkin dikarenakan
masalah yang terjadi pada zaman pernikahan pertama Douglas, dan cincin itu diambil untuk alasan
yang kurang-lebih berkaitan dengan itu.
"Sebelum pembalas dendam ini melarikan diri, Barker dan Mrs. Douglas tiba di kamar.
Pembunuhnya berhasil meyakinkan mereka bahwa penangkapan dirinya akan memicu penyebaran
skandal yang memalukan. Mereka terpengaruh, dan lebih suka membiarkan ia pergi. Untuk tujuan ini,
mungkin mereka menurunkan jembatannya, yang bisa dilakukan hampir tanpa suara, dan lalu
mengangkatnya lagi. Ia berhasil melarikan diri, dan entah karena apa mengira akan lebih aman kalau ia
berjalan kaki daripada mengendarai sepeda. Oleh karena itu ia meninggalkan kendaraannya di tempat
yang tidak akan ditemukan sebelum ia telah cukup jauh. Sejauh ini semua itu masih mungkin terjadi,


61

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

bukan?"
"Well, mungkin saja," kataku, sambil menahan diri.
"Kita harus ingat, Watson, bahwa apa pun yang terjadi jelas sesuatu yang luar biasa. Well, untuk
melanjutkan pengandaian kita, pasangan ini—tidak harus mereka bersalah—menyadari sesudah
kepergian pembunuhnya bahwa mereka menempatkan diri sendiri dalam posisi yang mungkin sulit
bagi mereka untuk membuktikan bahwa bukan mereka yang melakukan kejahatan ini. Mereka dengan
cepat dan agak ceroboh berusaha mengatasi masalah ini. Jejak di kusen jendela dibuat Barker dengan
sandalnya yang bernoda darah untuk menunjukkan bagaimana pembunuhnya melarikan diri. Mereka
jelas mendengar suara tembakannya, jadi mereka bereaksi sebagaimana seharusnya. Tapi mereka
melakukannya setengah jam sesudah kejadian."
"Bagaimana caramu membuktikan semua ini?"
"Well, kalau memang ada orang luar, ia bisa dilacak dan ditangkap. Itu akan merupakan bukti
yang paling efektif. Tapi kalau tidak—well, sumber daya llmu pengetahuan masih belum habis. Kupikir
akan sangat membantu kalau aku semalaman seorang diri di ruang kerja itu."
"Semalaman seorang diri!"
"Aku berniat ke sana sekarang juga. Aku sudah mengaturnya dengan Ames, yang sangat
menghormati Barker. Aku akan duduk di ruangan itu dan melihat apakah suasananya memberiku
inspirasi. Aku percaya semua tempat memiliki jiwa. Kau tersenyum, Watson. Well, kita lihat saja.
Omong-omong, kau membawa payung besarmu, bukan?"
"Ada di sini."
"Well, kalau boleh aku ingin meminjamnya."
"Tentu saja—tapi ini senjata yang payah! Kalau ada bahaya—"
"Tidak ada yang serius, Watson, kalau ada aku pasti akan meminta bantuanmu. Tapi payungmu
akan kubawa. Pada saat ini aku hanya menunggu kembalinya para kolega kita dari Tunbridge Wells.
Mereka sedang berusaha mencari pemilik sepeda itu."
Malam telah turun saat Inspektur MacDonald dan White Mason kembali dari perjalanan
mereka, dan mereka kembali dengan gembira, melaporkan kemajuan besar dalam penyelidikan kami.
"Bung, kuakui aku pernah ragu-ragu apakah memang ada orang luar yang terlibat," kata



62

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

MacDonald, "tapi semua sudah berlalu sekarang. Kami sudah berhasil mengidentifikasi sepedanya, dan
kami mendapat deskripsi buruan kami. Jadi perjalanan kami sangat berhasil."
"Bagiku justru kedengaran seperti awal dari akhir," kata Holmes. "Aku mengucapkan selamat
pada kalian dengan sepenuh hati."
"Well, kumulai dari fakta bahwa Mr. Douglas tampak resah sejak kemarin dulu, sewaktu ia pergi
ke Tunbridge Wells. Dengan begitu di Tunbridge Wells-lah ia menyadari adanya bahaya. Oleh karena
itu jelas, kalau ada orang yang datang dengan mengendarai sepeda, ia pasti datang dari Tunbridge
Wells. Kami membawa sepedanya dan menunjukkannya ke hotel-hotel di sana. Sepeda itu seketika
dikenali manajer Eagle Commercial sebagai milik pria bernama Hargrave, yang menyewa kamar di
sana dua hari yang lalu. Sepeda dan tas kecil itu satu-satunya barang pria bernama Hargrave tersebut. Ia
mengaku berasal dari London, tapi tidak memberikan alamat di sana. Tas ini buatan London, dan isinya
buatan Inggris. Tapi orangnya sendiri tidak ragu lagi orang Amerika."
"Well, well" kata Holmes dengan nada mengejek, "kalian benar-benar sudah bekerja sementara
aku duduk menyusun teori bersama temanku. Ini pelajaran untuk bersikap praktis Mr. Mac."
"Aye, hanya begitu, Mr. Holmes," kata inspektur tersebut dengan sikap puas.
"Tapi semua ini mungkin sesuai dengan teorimu," kataku.
"Mungkin atau mungkin tidak. Tapi coba kita dengar hingga selesai. Apakah tidak ada yang bisa
mengidentifikasi orang ini?"
"Sedikit sekali yang kami temukan, jelas bahwa orang ini sangat merahasiakan identitasnya.
Tidak ada dokumen atau surat, tidak ada tanda pada pakaiannya. Di meja kamar tidurnya terdapat peta
untuk bersepeda di negara ini. Ia meninggalkan hotel sesudah sarapan kemarin pagi dengan
mengendarai sepedanya, dan tidak ada kabar lagi tentang dirinya hingga kami datang bertanya."
"Itu yang membingungkan aku, Mr. Holmes," kata White Mason. "Kalau orang ini tidak ingin
diketahui orang, seharusnya ia kembali dan tetap menginap di hotelnya sebagai wisatawan yang tidak
mengerti apa-apa. Tapi sebagaimana kenyataannya, ia pasti mengetahui akan dilaporkan ke polisi oleh
manajer hotel dan bahwa menghilangnya dirinya akan dikaitkan dengan pembunuhan ini."
"Seharusnya begitu. Sekalipun begitu, boleh diakui ia cukup cerdas, mengingat hingga sekarang
ia belum tertangkap. Tapi deskripsinya—bagaimana?"
MacDonald membuka buku catatannya. "Apa yang kami peroleh hanyalah sejauh yang bisa


63

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

mereka katakan. Mereka tampaknya tidak terlalu memperhatikan dirinya, tapi portir, petugas hotel, dan
pelayan kamar semuanya setuju bahwa kurang-lebih beginilah deskripsi dirinya. Tingginya kuranglebih 170 sentimeter, usianya sekitar lima puluh tahun, rambutnya agak kaku dan kusut, kumisnya
mulai beruban, hidung bengkok, dan wajahnya digambarkan kejam dan pemarah."
"Well, itu ekspresi orang yang biasa mengunjungi bar, bisa jadi deskripsi Douglas sendiri," kata
Holmes. "Ia berusia lima puluh lebih sedikit, rambutnya kaku dan kusut, juga kumisnya, dan tingginya
kurang-lebih sama. Apa lagi yang kalian dapatkan?"
"Ia mengenakan setelan kelabu tebal dengan rompi dan ia mengenakan mantel luar pendek
berwarna kuning serta topi lunak."
"Bagaimana dengan senapan taburnya?"
"Panjangnya kira-kira lima puluh sentimeter. Sangat mungkin untuk disimpan dalam tas. Ia bisa
membawanya di balik mantelnya tanpa kesulitan."
"Menurutmu apa pengaruh semua ini terhadap kasusnya secara keseluruhan?"
"Well, Mr. Holmes," kata MacDonald, "pada saat kita berhasil menangkap buruan kita nanti—
dan kau boleh yakin bahwa aku sudah mengirimkan deskripsinya lima menit sesudah mendengarnya—
kita bisa menilai dengan lebih baik. Tapi, sebagaimana kenyataannya sekarang, kita jelas sudah
mendapat kemajuan pesat. Kita tahu ada orang Amerika yang mengaku bernama Hargrave datang ke
Tunbridge Wells dua hari yang lalu dengan mengendarai sepeda dan membawa tas. Di dalam tas itu
terdapat sepucuk senapan tabur yang sudah digergaji, jadi ia datang dengan niat melakukan kejahatan.
Kemarin pagi ia berangkat ke tempat ini dengan mengendarai sepedanya, dengan senapan
disembunyikan di balik mantel. Tidak seorang pun melihat kedatangannya, setahu kita. Tapi ia tidak
perlu melintasi desa untuk tiba di gerbang kebun. Dan ada banyak pengendara sepeda di jalan.
Kemungkinan besar ia langsung menyembunyikan sepedanya begitu tiba, lalu ia sendiri juga turut
bersembunyi di sana, sambil terus mengamati rumah, menunggu Mr. Douglas keluar. Senapan tabur
merupakan senjata yang aneh untuk dipergunakan di dalam rumah, tapi ia berniat menggunakannya di
luar. Senapan itu jelas memiliki keuntungan tersendiri, karena tidak mungkin luput, dan suara tembakan
begitu umum di kawasan berburu Inggris ini sehingga tidak seorang pun akan memperhatikannya."
"Semuanya sangat jelas," kata Holmes.
"Well, Mr. Douglas tidak muncul. Apa yang dilakukannya sesudah itu? Ia meninggalkan


64

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

sepedanya dan mendekati rumah waktu senja. Ia mendapati jembatannya masih turun dan tidak ada
seorang pun di sekitar tempat itu. Ia mengambil risiko, tidak ragu lagi sudah menyiapkan alasan kalau
bertemu seseorang di dalam. Ia tidak bertemu siapa pun. Ia menyelinap masuk ke ruangan pertama
yang ditemuinya, dan menyembunyikan diri di balik tirai. Dari sana ia bisa melihat jembatan tariknya
diangkat, dan mengetahui bahwa satu-satunya jalan untuk meloloskan diri hanyalah dengan
menyeberangi parit. Ia menunggu hingga pukul 23.15, sewaktu Mr. Douglas tiba di ruangan itu sesuai
kebiasaannya memeriksa rumah. Ia menembak Mr. Douglas dan melarikan diri, sebagaimana rencana
semula. Ia menyadari sepedanya akan dideskripsikan orang-orang hotel dan akan menjadi petunjuk
yang mengarah pada dirinya; jadi ia meninggalkan sepedanya di sana dan dengan cara lain pergi ke
London atau tempat persembunyian aman yang sudah dipersiapkannya. Bagaimana, Mr. Holmes?"
"Well, Mr. Mac, penjelasanmu sangat bagus dan sangat jelas sejauh ini. Itu akhir ceritamu.
Akhir ceritaku adalah kejahatan itu dilakukan setengah jam lebih awal daripada yang dilaporkan. Mrs.
Douglas dan Barker bersekongkol untuk menutupi sesuatu, dan mereka membantu pembunuhnya
melarikan diri—atau paling tidak mereka tiba di ruangan sebelum pembunuhnya sempat melarikan diri
—dan mereka mengatur petunjuk agar terkesan ia melarikan diri melalui jendela, sementara
kemungkinan besar mereka sendiri yang membebaskannya dengan menurunkan jembatan. Itu
dugaanku mengenai paro pertama kasus ini."
Kedua orang detektif itu menggeleng. "Well, Mr. Holmes, kalau benar demikian, kita hanya
menemui misteri demi misteri," kata inspektur dari London tersebut.
"Dan boleh dikatakan misteri yang satu lebih parah daripada misteri yang sebelumnya," tambah
White Mason. "Wanita itu belum pernah mengunjungi Amerika seumur hidupnya. Ada kaitan apa
antara dirinya dengan seorang pembunuh Amerika sehingga ia bersedia melindunginya?"
"Kuakui itulah kesulitannya," kata Holmes. "Kutawarkan untuk melakukan penyelidikan sendiri
malam ini. Dan ada kemungkinan penyelidikanku menyumbangkan sesuatu."
"Kami bisa membantumu, Mr. Holmes?"
"Tidak, tidak! Kegelapan dan payung Dr. Watson—keinginanku sederhana. Dan Ames, Ames
yang setia tidak ragu lagi ia akan mengecualikan diriku. Semua pikiranku membawaku kembali ke satu
pertanyaan mendasar—kenapa seorang pria atletis membesarkan posturnya dengan alat yang begitu
tidak wajar seperti sebuah barbel?"


65

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

Holmes kembali ke hotel larut malam.
Kami tidur di kamar dengan double bed, yang
terbaik yang bisa disediakan penginapan pedesaan
ini. Aku sudah tidur sewaktu separo terjaga oleh
ke pulangannya.
"Well, Holmes," gumamku, "ada hasil?"
Ia berdiri di sampingku sambil membisu,
dengan membawa lilin. Lalu sosok yang jangkung
dan langsing itu membungkuk ke arahku.
"Menurutku, Watson," bisiknya "apakah kau takut
untuk tidur sekamar dengan orang sinting, orang
yang menurun kecerdasannya, idiot yang sudah
tidak sadar lagi?"
"Sedikit pun tidak," jawabku heran.
"Ah, beruntung sekali," katanya, dan
setelah itu ia tidak mengatakan apa-apa lagi
sepanjang malam.



66

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

BAB 7
Pemecahan
KEESOKAN paginya, sesudah sarapan, kami menemui Inspektur MacDonald dan White Mason
yang sedang bercakap-cakap di ruang tamu kecil di rumah sersan polisi setempat itu. Di meja depan
mereka menumpuk sejumlah surat dan telegram, yang dengan hati-hati mereka pilah-pilah. Tiga di
antaranya diletakkan di satu sisi.
"Masih berusaha melacak pengendara sepeda yang lihai itu?" tanya Holmes riang. "Apa kabar
terakhir penjahat itu?"
MacDonald menunjuk tumpukan dokumen itu dengan enggan.
"Ia dilaporkan dari Leicester, Nottingham, Southampton, Derby, East Ham, Richmond, dan
empat belas tempat lain. Di tiga di antaranya—East Ham, Leicester, dan Liverpool—ia menghadapi
kasus yang kuat, dan pernah ditangkap di sana. Negara ini tampaknya penuh dengan pelarian yang
mengenakan mantel kuning."
"Dear me!" kata Holmes dengan nada simpatik.
"Nah, Mr. Mac, dan kau Mr. White Mason, aku ingin memberi kalian nasihat yang tulus.
Sewaktu aku bersedia menangani kasus ini bersamamu, aku mengajukan tawaran, yang pasti kau ingat,
bahwa aku tidak akan memberikan teori yang separo terbukti, aku berhak melaksanakan gagasanku
sendiri hingga merasa puas bahwa teoriku benar. Untuk alasan ini, pada saat ini aku tidak menceritakan
semua yang ada dalam pikiranku. Di sisi lain, aku berjanji untuk bersikap jujur pada kalian dalam hal
ini, dan kurasa tidak adil kalau membiarkan kalian membuang buang waktu sedetikpun untuk tugas
yang tidak ada gunanya ini. Oleh karena itu aku kemari pagi ini untuk memberi saran yang bisa
diringkas dalam empat kata—lupakan saja kasus ini."
MacDonald dan White Mason tertegun menatap kolega mereka yang terkenal itu.
"Kau menganggap kasus ini tidak ada harapan diselesaikan?" seru inspektur tersebut.
"Kuanggap kasus kalian tidak ada harapan diselesaikan. Aku tidak merasa tidak ada harapan
untuk mendapatkan kebenaran."
"Tapi pengendara sepeda ini. Ia bukan khayalan. Kami sudah mendapatkan deskripsinya,



67

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

tasnya, sepedanya. Orang ini pasti ada di suatu tempat. Kenapa kita tidak bisa menangkapnya?"
"Ya, ya, tidak ragu lagi ia ada di suatu tempat, dan tidak ragu lagi kita akan menangkapnya. Tapi
aku tidak akan membiarkan kalian membuang-buang energi di East Ham atau Liverpool. Aku yakin
kita bisa menemukan jalan yang lebih singkat untuk mendapatkan hasil."
"Kau merahasiakan sesuatu. Ini tidak adil, Mr. Holmes." Inspektur itu tampak jengkel.
"Kau tahu cara kerjaku, Mr. Mac. Tapi aku akan merahasiakannya dalam waktu sesingkat
mungkin. Aku hanya ingin memastikan rincianku dengan satu cara, yang bisa dilakukan saat ini juga,
lalu mengundurkan diri dan kembali ke London, menyerahkan seluruh hasil penyelidikanku ke tangan
kalian. Aku sangat berutang budi pada kalian sehingga tidak akan berbuat lain, karena berdasarkan
semua pengalamanku, seingatku aku tidak pernah menemui kasus yang lebih aneh dan lebih menarik."
"Aku sama sekali tidak mengerti, Mr. Holmes. Kami menemuimu sewaktu pulang dari
Tunbridge Wells semalam, dan kau boleh dikatakan menyetujui hasil yang kami peroleh. Apa yang
terjadi sejak saat itu sehingga sekarang kau memiliki pendapat yang sama sekali baru mengenai kasus
ini?"
"Well, karena kau bertanya, aku akan menjawab. Aku menghabiskan beberapa jam—seperti
yang kukatakan—di Manor House semalam "
"Well, apa yang terjadi?"
"Ah, aku hanya bisa memberikan jawaban yang sangat umum untuk saat ini. Omong-omong,
aku membaca sejarah singkat tapi jelas dan menarik tentang gedung tua itu, yang dibeli dengan harga
satu penny dari pedagang tembakau setempat."
Holmes mengeluarkan sebuah buku kecil, di mana terukir gambar Manor House kuno, dari saku
rompinya.
"Akan sangat menambah semangat penyelidikan, Mr. Mac yang baik, kalau ia mau secara sadar
memedulikan sejarah sekitarnya. Jangan tampak begitu tidak sabar, karena kujamin penjelasan sekering
ini sekalipun bisa menimbulkan gambaran akan masa lalu dalam benak seseorang. Izinkan aku
memberi contoh. 'Dibangun pada tahun kelima James I berkuasa, dan berdiri di lokasi bangunan yang
jauh lebih tua, Manor House of Birlstone merupakan salah satu contoh terbaik yang masih ada
mengenai hunian berparit era James I—"'
"Kau mempermainkan kami, Mr. Holmes!"


68

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Tut, tut, Mr. Mac!—reaksi emosional pertama yang kulihat dari dirimu. Well, aku tidak akan
meneruskannya, karena kau tampaknya sangat tidak senang. Tapi kalau kukatakan bahwa ada cerita
mengenai pengambil-alihan tempat itu oleh seorang kolonel anggota Parlemen pada tahun 1644,
penyembunyian Charles selama beberapa hari selama Perang, Saudara, dan akhirnya kunjungan George
II, kau akan mengakui bahwa ada berbagai kepentingan yang berkaitan dengan rumah tua itu."
"Aku tidak meragukannya, Mr. Holmes, tapi itu bukan urusan kita."
"Sungguh? Sungguh? Keluasan wawasan, Mr. Mac yang baik, adalah salah satu faktor penting
dalam profesi kita. Interaksi gagasan-gagasan dan penggunaan tidak langsung ilmu pengetahuan sering
sangat menarik. Harap maafkan komentar orang yang, sekalipun hanya pengamat kejahatan, masih
lebih tua dan mungkin lebih berpengalaman daripada dirimu sendiri."
"Aku orang pertama yang akan mengakui hal itu," kata detektif itu sepenuh hati. "Kau sudah
menyampaikan maksudmu, kuakui, tapi kau terlalu berputar-putar dalam mengungkapkannya."
"Well, well, kulewati saja sejarahnya dan langsung membicarakan fakta saat ini. Semalam aku
datang, seperti yang sudah kukatakan, ke Manor House. Aku tidak menemui Barker atau Mrs. Douglas.
Aku tidak melihat alasan untuk mengganggu mereka, tapi aku merasa senang mendengar wanita itu
tidak tenggelam dalam kedukaan dan menyantap makan malam yang luar biasa. Tujuan kedatanganku
untuk menemui Mr. Ames, yang sempat bercakap-cakap denganku, dan akhirnya, tanpa memberitahu
siapa pun, mengizinkan aku duduk seorang diri selama beberapa saat di ruang kerja."
"Apa! Dengan mayat itu?" seruku.
"Tidak, tidak, segalanya sekarang sudah kembali seperti semula. Kau sudah mengizinkannya,
Mr. Mac, aku diberitahu begitu. Kamar itu dalam keadaan normal, dan di dalamnya aku menghabiskan
waktu seperempat jam yang sangat bermanfaat."
"Apa yang kaulakukan?"
"Well, tidak ada gunanya merahasiakan hal yang sepele. Aku mencari barbel yang hilang. Fakta
itu selalu mengganggu pikiranku. Aku akhirnya berhasil menemukannya."
"Di mana?"
"Ah, dengan begitu kita tiba di hal-hal yang belum dijelajahi. Kita maju sedikit, sedikit saja, dan
aku berjanji kau akan mengetahui semua yang kuketahui."



69

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Well, kami sudah berjanji untuk tidak mengusik cara kerjamu," kata inspektur itu, "tapi kalau
tentang melupakan kasusnya—kenapa kami harus melupakan kasusnya?"
"Untuk alasan yang sederhana, Mr. Mac yang baik, bahwa kau sama sekali tidak mengetahui
apa yang sedang kauselidiki."
"Kami menyelidiki pembunuhan Mr. John Douglas dari Birlstone Manor."
"Ya, ya, begitulah. Tapi jangan bersusah payah melacak pria bersepeda yang misterius itu.
Percayalah, hal itu tidak membantumu."
"Kalau begitu, menurutmu apa yang sebaiknya kami lakukan?"
"Akan kuberitahu apa yang harus kalian lakukan, kalau kalian mau melakukannya."
"Well, harus kuakui bahwa kau selalu memiliki alasan di balik semua caramu yang aneh. Akan
kupatuhi saranmu."
"Dan kau, Mr. White Mason?"
Detektif desa itu menatap mereka bergantian dengan pandangan tidak berdaya. Holmes dan
metodenya merupakan hal baru baginya. "Well, kalau hal itu cukup baik menurut Inspektur, bagiku juga
cukup baik," katanya akhirnya.
"Bagus sekali!" kata Holmes. "Well, kalau begitu, kusarankan kalian berdua berjalan-jalan di
desa ini. Kata orang pemandangan dari Birlstone Ridge di Weald sangat luar biasa. Tidak ragu lagi kita
bisa makan siang di penginapan yang layak di sana, sekalipun ketidaktahuanku mengenai pedesaan
menghalangiku untuk memberi rekomendasi. Di malam hari, lelah tapi gembira—"
"Bung, ini sudah keterlaluan!" seru MacDonald, sambil bangkit dari kursinya.
"Well, well, lewati saja hari ini sesuka hatimu," kata Holmes, sambil menepuk-nepuk bahu
Inspektur dengan gembira. "Lakukan apa yang kau inginkan dan pergilah ke mana pun kau suka, tapi
temui aku di sini sebelum senja dan jangan terlambat—jangan terlambat, Mr. Mac."
"Kedengarannya lebih waras."
"Semuanya merupakan nasihat yang bagus, tapi aku tidak akan berkeras, selama kau ada di sini
pada saat aku memerlukan dirimu. Tapi sekarang, sebelum kita berpisah, tolong tulis surat kepada Mr.
Barker."
"Well?"


70

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Akan kudiktekan kalau kau mau. Siap?"
"'Dear Sir,—Terlintas dalam pikiran saya bahwa sudah menjadi tugas kami untuk mengeringkan
paritnya, dengan harapan kami mungkin akan menemukan—'"
"Ini mustahil," kata inspektur itu. "Kami sudah menyelidiki."
"Tut, tut! My dear sir, tolong lakukan apa yang kuminta."
"Well, lanjutkan!"
"'—-dengan harapan kami mungkin menemukan sesuatu yang berkaitan dengan penyelidikan
kami. Saya sudah mengaturnya, dan para pekerja akan mulai bertugas besok pagi-pagi sekali untuk
mengalihkan aliran sungai—"'
"Mustahil!"
"'—mengalihkan aliran sungai. Jadi saya pikir lebih baik saya memberitahu Anda terlebih dulu.'
Nah, sekarang tolong tandatangani, dan serahkan langsung pada Mr. Barker pada sekitar pukul 16.00.
Pada saat itu kita akan berkumpul lagi di ruangan ini. Sebelum itu kita masing-masing boleh berbuat
sesuka hati, karena kujamin penyelidikan ini tidak bisa tidak sudah mencapai tahap harus berhenti
sejenak."
Malam mulai turun saat kami berkumpul kembali. Holmes bersikap sangat serius, aku sendiri
penasaran, dan kedua orang detektif itu jelas merasa jengkel.
"Well, Tuan-tuan," kata temanku serius. "Kuminta kalian sekarang mempertaruhkan segalanya
pada diriku, dan kalian akan menilai sendiri apakah penyelidikanku membenarkan kesimpulan yang
sudah kuambil. Malam ini dingin, dan aku tidak tahu akan berapa lama ekspedisi kita ini, jadi kuminta
kalian mengenakan mantel yang paling hangat. Penting sekali agar kita sudah berada di tempat sebelum
gelap, jadi dengan seizin kalian kita akan berangkat sekarang juga."
Kami melewati batas luar kebun Manor House hingga tiba di tempat yang terdapat celah pada
pagarnya. Kami menyelinap masuk melalui celah tersebut, dan dalam keremangan senja kami
mengikuti Holmes hingga tiba di sesemakan yang tumbuh hampir di seberang pintu utama dan
jembatan tarik. Jembatan itu belum diangkat. Holmes berjongkok di balik sesemakan, dan kami bertiga
mengikuti langkahnya.
"Well, apa yang kita lakukan sekarang?" tanya MacDonald agak serak.



71

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Bersabar dan berusaha sedapat mungkin tidak menimbulkan suara," jawab Holmes.
"Untuk apa kita berada di sini? Aku benar-benar merasa kau seharusnya lebih terbuka pada
kami."
Holmes tertawa. "Watson berkeras aku orang yang paling senang mendramatisir kehidupan,"
katanya. "Jiwa seniman dalam diriku mendorongku menampilkan pertunjukan yang dipersiapkan
dengan baik. Profesi kita, Mr. Mac, pasti akan menjadi profesi yang membosankan kalau kita kadangkadang tidak mengatur situasinya agar hasilnya menggemparkan. Tuduhan secara terang-terangan,
tepukan keras di bahu—apa yang bisa dihasilkan dari dénouement seperti itu? Tapi deduksi yang cepat,
jebakan yang tidak kentara, ramalan tepat akan kejadian yang akan datang, pembuktian teori-teori yang
berani—bukankah semua itu merupakan kebanggaan dan pembenaran dari pekerjaan kita? Pada saat ini
kau merasa bergairah karena kehebatan situasinya dan antisipasi pemburu. Apakah kau akan merasa
bergairah kalau aku sepasti sebuah jadwal? Aku hanya meminta sedikit kesabaran, Mr. Mac, dan semua
akan menjadi jelas bagimu."
"Well, kuharap kebanggaan, pembenaran, dan segala yang lainnya tadi itu akan tiba sebelum
kita jadi mayat," tukas detektif London itu dengan kepasrahan yang lucu.
Kami semua memiliki alasan yang bagus untuk menyetujuinya, karena penantian kami panjang
dan pahit. Perlahan-lahan bayangan kegelapan menyelimuti wajah muram dan panjang rumah tua itu.
Hawa dingin dan basah yang menyebar dari parit membekukan kami hingga tulang dan menyebabkan
gigi-gigi kami bergemeretuk Di gerbang menyala sebuah lampu, juga di ruang kerja yang fatal itu.
Bagian bagian lain gelap dan tidak bergerak.
"Berapa lama lagi?" tanya Inspektur akhirnya. "Dan sebenarnya apa yang kita awasi?"
"Aku sendiri tidak tahu berapa lama kita harus menunggu," balas Holmes agak kasar. "Kalau
tindakan para penjahat selalu setepat jadwal kereta api, jelas akan jauh lebih menyenangkan bagi kita
semua. Sedangkan mengenai apa yang kita—Well, itu yang kita awasi!"
Saat ia berbicara, cahaya terang kekuningan dari ruang kerja tertutup oleh seseorang yang
mondar-mandir di depannya. Sesemakan tempat kami bersembunyi terletak tepat di seberang jendela
dan tidak lebih dari seratus meter jauhnya. Jendela itu terbuka diiringi derit engsel-engselnya, dan kami
samar-samar bisa melihat sosok kepala dan bahu seorang pria yang memandang kegelapan. Selama
beberapa menit ia memandang ke luar dengan hati-hati, seperti orang yang ingin memastikan tidak ada


72

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

yang mengamati perbuatannya. Lalu ia mencondongkan tubuh ke depan, dan dalam kesunyian kami
menyadari suara kecipak pelan air yang terusik. Sosok itu tampaknya tengah mengaduk-aduk parit
dengan sesuatu yang ada di tangannya. Lalu tiba-tiba ia menarik sesuatu seperti nelayan menarik ikan
—benda besar dan bulat yang tidak terlihat jelas sewaktu diseret masuk melalui jendela yang terbuka.
"Sekarang!" seru Holmes. "Sekarang!"
Kami semua melompat bangun, terhuyung-huyung
mengejarnya

dengan

sementara

Holmes

jembatan

dan

kaki
berlari

yang
sigap

membunyikan

terasa

kejang,

menyeberangi

bel

mati-matian.

Terdengar gemeretak selot dari balik pintu, dan Ames
berdiri tertegun di ambang pintu. Holmes menerobos
melewatinya tanpa mengatakan apa-apa, diikuti kami
semua, bergegas masuk ke ruangan tempat pria yang
tadi kami awasi berada.
Lampu minyak di meja memancarkan cahaya yang
tadi kami lihat dari luar. Lampu tersebut sekarang ada
di tangan Cecil Barker, yang mengacungkannya ke
arah kami saat kami masuk. Cahayanya menerpa
wajahnya yang kuat, tegas, tercukur rapi, juga matanya
yang memancarkan ancaman.
"Apa-apaan ini semua?" serunya. "Apa yang kalian
cari?"
Holmes

memandang

sekitarnya

sekilas,

lalu

mendekati sebuah buntalan yang basah kuyup, yang diikat seutas tali, di bawah meja tulis.
"Ini yang kami cari, Mr. Barker—buntalan ini, dibebani dengan sebuah barbel, yang baru saja
kauambil dari dasar parit."
Barker menatap Holmes dengan ekspresi tertegun. "Bagaimana kau bisa mengetahuinya?"
tanyanya.
"Karena aku yang meletakkannya di sana."


73

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Kau yang meletakkannya di sana! Kau!"
"Mungkin seharusnya kukatakan 'mengembalikannya ke sana'," kata Holmes. "Kau pasti ingat,
Inspektur MacDonald, bahwa aku agak terkejut melihat tidak adanya salah satu barbel. Aku sudah
menyinggungnya, tapi karena tekanan kejadian-kejadian lain kau hampir tidak sempat me mikirkannya.
Kalau saja kaulakukan, kau akan mampu menarik kesimpulan dari hal itu. Kalau ada air tidak jauh dari
sini dan ada beban yang hilang, tidak berlebihan untuk menduga ada sesuatu yang dibenamkan di sana.
Gagasan itu paling tidak layak untuk diuji. Jadi dengan bantuan Ames, yang membantuku masuk
kemari, dan kait pada payung Dr. Watson, semalam aku berhasil menemukan buntalan ini dan
memeriksa isinya.
"Tapi penting sekali jika kita bisa membuktikan siapa yang meletakkannya d sana. Masalah ini
kami selesaikan dengan solusi yang paling jelas, dengan mengumumkan bahwa besok paritnya akan
dikeringkan. Yang, tentu saja, menyebabkan siapa pun yang sudah menyembunyikan buntalan ini pasti
akan mengambilnya begitu kegelapan memungkinkannya untuk berbuat begitu. Kita memiliki tidak
kurang dari empat saksi yang melihat siapa yang mengambil kesempatan itu. Jadi, Mr. Barker, kurasa
sekarang terserah padamu untuk bercerita."
Sherlock Holmes meletakkan buntalan yang masih meneteskan air tersebut di meja di samping
lampu dan membuka ikatannya. Dari dalamnya ia mengeluarkan sebuah barbel, yang ia lempar ke
samping barbel yang lain di sudut. Kemudian ia mengambil sepasang sepatu bot. "Buatan Amerika,
seperti yang bisa kaulihat," katanya, sambil menunjuk sepatu itu. Lalu ia meletakkan sebilah pisau
bersarung yang panjang dan mematikan di meja. Akhirnya ia membuka gulungan pakaian, yang terdiri
atas pakaian dalam, kaus kaki, setelan tweed kelabu, dan mantel luar pendek berwarna kuning.
"Pakaiannya biasa saja," kata Holmes, "kecuali mantel luarnya, yang penuh petunjuk." Ia
mengacungkannya dengan hati-hati ke arah cahaya. "Di sini, seperti yang bisa kalian lihat, ada saku
dalam yang dijahit hingga tepi mantel dengan bentuk sedemikian rupa sehingga cukup untuk sepucuk
senapan yang sudah dipotong. Label penjahitnya ada di bagian leher—'Neale, Penjahit, Vermissa,
USA'. Aku sudah menghabiskan sore yang bermanfaat di perpustakaan rektor, dan memperluas
pengetahuanku dengan mengetahui fakta bahwa Vermissa merupakan kota kecil yang sejahtera di salah
satu lembah penghasil batu bara dan besi terkenal di Amerika Serikat. Aku masih ingat Mr Barker, kau
mengasosiasikan distrik batu bara dengan istri pertama Mr. Douglas, dan tidak berlebihan kalau aku



74

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

memperkirakan VV pada kartu di dekat mayat merupakan singkatan dari Vermissa Valley—Lembah
Vermissa—atau bahwa lembah yang mengirim pembunuh inilah yang disebut-sebut sebagai Lembah
Ketakutan yang kita dengar. Sejauh ini cukup jelas. Dan sekarang, Mr. Barker, rasanya aku sudah
menghalangi penjelasanmu."
Wajah Cecil Barker selama penjelasan detektif besar tersebut benar-benar menarik untuk
diamati. Kemarahan, kekagetan, keresahan, dan kebingungan tampak bergantian. Akhirnya ia
menyelamatkan diri dengan ironi masam.
"Kau tahu begitu banyak, Mr. Holmes, mungkin sebaiknya kau yang menceritakan sisanya,"
katanya sambil mencibir.
"Aku tidak ragu bahwa aku bisa menceritakan jauh lebih banyak lagi, Mr. Barker, tapi akan jauh
lebih baik kalau kau yang bercerita."
"Oh, kaupikir begitu? Well, aku hanya bisa mengatakan bahwa kalaupun ada rahasia di sini jelas
bukan rahasiaku. Dan aku tidak bersedia mengungkapkannya."
"Well, kalau kau memilih bersikap begitu, Mr. Barker," kata Inspektur pelan, "kami terpaksa
terus mengawasimu hingga mendapat surat perintah untuk menangkapmu."
"Kau boleh melakukan apa pun yang kau mau," kata Barker dengan sikap menantang.
Sepanjang penilaian Barker, akhir semua ini tampaknya sudah jelas, karena dari wajah sekaku
granit tersebut orang bisa melihat bahwa tidak ada siksaan yang bisa memaksanya bertindak di luar
kemauannya. Tapi kebuntuan dipecahkan oleh suara seorang wanita. Mrs. Douglas sejak tadi berdiri
mendengarkan di balik pintu yang separo terbuka, dan sekarang ia masuk ke dalam ruangan.
"Kau sudah bertindak lebih dari cukup, Cecil," katanya. "Apa pun yang terjadi di masa depan,
kau sudah bertindak cukup."
"Cukup dan lebih dari cukup," kata Holmes serius. "Aku bersimpati padamu, Madam, dan
sangat kusarankan kau mempercayai logika hukum kita dan mempercayai polisi sepenuhnya secara
sukarela. Ada kemungkinan aku sendiri bersalah karena tidak menindaklanjuti petunjuk yang
kauberikan melalui temanku Dr. Watson. Tapi, pada waktu itu aku sangat percaya kau terlibat langsung
dengan kejahatan ini. Sekarang aku yakin tidak begitu. Pada saat yang sama, banyak hal tidak bisa
dijelaskan, dan aku sangat menyarankan kau minta Mr. Douglas menyampaikan sendiri ceritanya."
Mrs. Douglas berseru kaget mendengar kata kata Holmes. Para detektif dan aku juga berseru


75

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

kaget waktu menyadari kehadiran seorang pria yang bagai muncul dari dinding, yang sekarang
melangkah keluar dari keremangan sudut. Mrs. Douglas berpaling, dan langsung memeluk pria itu.
Barker menjabat tangannya.
"Ini yang terbaik, Jack," kata istrinya. "Aku
yakin ini yang terbaik."
"Memang benar, Mr. Douglas," kata Sherlock
Holmes. "Aku yakin kau akan menganggap ini yang
terbaik."
Pria itu berdiri sambil mengerjap-kerjapkan
mata dengan ekspresi tertegun orang yang baru saja
melangkah dari kegelapan ke tempat terang.
Wajahnya mengesankan—mata kelabu tajam, kumis
pendek kaku, dagu persegi yang menonjol, dan bibir
yang seakan selalu tertawa. Ia memandang kami
semua dengan teliti, lalu—yang membuatku tertegun
—mendekatiku serta menyerahkan setumpuk kertas.
"Saya sering mendengar tentang diri Anda,"
katanya dengan suara yang tidak berlogat Inggris
maupun Amerika, tapi secara keseluruhan lembut
dan menyenangkan. "Anda sejarawan dalam kelompok ini. Well, Dr. Watson, Anda belum pernah
mendengar cerita seperti ini dari siapa pun sebelumnya, dan saya berani mempertaruhkan dolar terakhir
saya. Ceritakan dengan cara Anda sendiri, tapi ingat fakta-faktanya, dan selama Anda memilikinya,
masyarakat tidak akan meninggalkan Anda. Saya sudah terkurung selama dua hari, dan menghabiskan
siang hari—sebanyak yang bisa saya dapatkan dalam jebakan tikus itu—untuk menuliskan semuanya.
Anda boleh membacanya—Anda dan para pembaca Anda. Ini cerita tentang Lembah Ketakutan."
"Itu sudah masa lalu, Mr. Douglas," kata Sherlock Holmes pelan. "Yang kami inginkan sekarang
adalah cerita Anda tentang saat ini."
"Anda akan mendapatkannya, Sir," kata Douglas. "Boleh saya berbicara sambil merokok? Well
terima kasih, Mr. Holmes. Anda sendiri perokok, kalau tidak salah ingat, dan Anda bisa menebak


76

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

bagaimana rasanya duduk selama dua hari dengan tembakau dalam saku tapi Anda tidak berani
mengisapnya karena takut baunya akan mengungkapkan persembunyian Anda." Ia bersandar di rak
perapian dan mengisap dalam-dalam cerutu yang diberikan Holmes. "Saya pernah mendengar tentang
diri Anda, Mr. Holmes. Saya tidak pernah menduga akan bertemu dengan Anda. Tapi sebelum Anda
selesai membaca itu," katanya sambil mengangguk ke arah dokumen di tanganku, "Anda akan
mengatakan bahwa saya membawakan cerita yang baru bagi Anda."
Inspektur MacDonald menatap pendatang baru itu dengan tercengang.
"Well, ini benar-benar tidak bisa saya pahami!" serunya akhirnya. "Kalau Anda Mr. John
Douglas dari Birlstone Manor, lalu kematian siapa yang kami selidiki dua hari ini, dan dari mana Anda
datang? Anda seperti mainan Jack-in-a-box yang tiba-tiba keluar dari lantai."
"Ah, Mr. Mac," kata Holmes, sambil menggoyang-goyangkan jari telunjuk, "kau tidak mau
membaca tulisan koran setempat yang menggambarkan persembunyian Raja Charles. Di masa itu
orang tidak akan bersembunyi kalau tidak ada tempat persembunyian yang sangat bagus. Dan tempat
persembunyian yang pernah dipergunakan pasti akan dipergunakan lagi. Aku berhasil meyakinkan diri
sendiri bahwa kita pasti bisa menemukan Mr. Douglas di dalam rumah ini."
"Sudah berapa lama kau memainkan tipuan ini terhadap kami, Mr. Holmes?" kata inspektur
tersebut marah. "Sudah berapa lama kau membiarkan kami menyia-nyiakan waktu untuk pencarian
yang kau tahu tidak ada gunanya?"
"Sesaat pun tidak, Mr. Mac yang baik. Baru semalam aku menyusun pendapatku mengenai
kasus ini. Karena teoriku tidak bisa dibuktikan sampai malam ini, kuminta kau dan kolegamu berlibur
sepanjang hari. Apa lagi yang bisa kulakukan? Sewaktu kutemukan pakaian di dalam parit itu, seketika
jelas bagiku bahwa mayat yang kita temukan tidak mungkin mayat Mr. John Douglas. Itu pasti mayat
pengendara sepeda dari Tunbridge Wells. Tidak ada kesimpulan lain yang masuk akal. Oleh karena itu
aku harus menentukan di mana Mr. John Douglas bersembunyi. Kemungkinannya adalah dengan
sepengetahuan istri dan temannya ia bersembunyi di dalam rumah—yang cukup nyaman bagi seorang
pelarian—dan menunggu saat yang lebih tenang untuk pelarian yang sebenarnya."
"Well, perkiraan Anda kurang-lebih tepat," kata Douglas. "Saya pikir saya bisa menghindari
hukum Inggris Anda, karena saya tidak yakin bagaimana posisi saya di mata hukum Inggris. Dan juga
saya melihat kesempatan untuk melepaskan diri dari para anjing pelacak ini sepanjang sisa hidup saya.


77

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

Dari awal hingga akhir saya tidak melakukan apa pun yang memalukan, dan tidak ada yang tidak akan
saya lakukan lagi, tapi Anda nilai saja sendiri sesudah saya ceritakan pengalaman saya. Tidak perlu
memperingatkan saya, Inspektur, saya siap untuk mengungkapkan kebenaran.
"Saya tidak akan memulai dari awal. Semua ada di sana," ia menunjuk dokumen di tanganku,
"dan Anda akan mendapati cerita di sana sangat aneh. Secara garis besar begini: ada beberapa orang
yang memiliki alasan kuat untuk membenci saya dan mereka bersedia mempertaruhkan seluruh uang
mereka untuk memastikan mereka sudah berhasil menghabisi saya. Selama saya masih hidup dan
mereka juga masih hidup, tidak ada tempat yang aman di dunia ini bagi saya. Mereka sudah memburu
saya sejak dari Chicago hingga California, lalu mengejar saya sampai ke luar Amerika. Tapi setelah
menikah dan menetap di tempat yang tenang ini, saya pikir tahun-tahun terakhir saya akan berlalu
dengan damai.
"Saya tidak pernah menjelaskan situasinya pada istri saya. Untuk apa saya melibatkan dirinya?
Ia tidak akan pernah merasa tenang lagi, akan selalu membayangkan ada masalah. Saya perkirakan ia
mengetahui sesuatu, karena mungkin saya sudah kelepasan bicara di sana-sini. Tapi hingga kemarin,
sesudah kalian bertemu dengannya, ia tidak pernah mengetahui masalah yang sebenarnya. Ia
memberitahukan semua yang diketahuinya, begitu juga Barker ini, karena pada malam kejadian ini
berlangsung, hanya ada sedikit waktu untuk menjelaskan. Ia sekarang mengetahui semuanya, dan saya
seharusnya menceritakannya padanya lebih awal. Tapi itu masalah yang berat, Sayang." Ia meraih
tangan istrinya dan menggenggamnya sejenak, "Dan aku bertindak untuk yang terbaik bagi kita.
"Well, Tuan-tuan, sehari sebelum kejadian saya pergi ke Tunbridge Wells, dan sempat melihat
sekilas seseorang di jalan. Hanya sekilas, tapi saya cukup cepat dalam hal hal seperti ini, dan saya tidak
ragu sedikit pun siapa orang itu. Musuh yang paling buruk di antara semua musuh saya—musuh yang
memburu saya bagai serigala kelaparan memburu karibu selama bertahun-tahun ini. Saya mengetahui
akan ada masalah, dan saya pulang serta bersiap-siap untuk menghadapinya. Saya kira saya akan
berhasil menghadapi semuanya seorang diri. Ada masa di mana saya sangat beruntung. Saya tidak
pernah ragu bahwa sekarang pun saya masih beruntung.
"Saya pun terus waspada sepanjang keesokan harinya, dan tidak pernah keluar ke taman. Saya
kira lebih baik begitu, kalau tidak ia bisa menghabisi saya dengan senapan tabur sebelum saya sempat
menembaknya. Setelah jembatan diangkat—saya selalu merasa lebih santai kalau jembatan sudah



78

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

diangkat di malam hari—saya singkirkan masalah itu dari pikiran saya. Saya tidak pernah bermimpi ia
berhasil masuk ke dalam rumah dan menunggu saya. Tapi sewaktu saya berkeliling dengan
mengenakan mantel rumah, sebagaimana kebiasaan saya, saya baru saja memasuki ruang kerja sewaktu
merasakan ada bahaya. Saya rasa kalau seseorang terancam bahaya sepanjang hidupnya—dan saya
lebih banyak menghadapi bahaya daripada tidak—ada semacam indra keenam yang mengisyaratkan
bahaya. Saya melihat tanda-tandanya dengan cukup jelas, tapi saya tidak bisa menceritakan kepada
kalian bagaimana tepatnya. Detik berikutnya saya melihat sepatu bot di bawah tirai jendela. Dan saya
melihat alasannya dengan cukup jelas.
"Saya hanya membawa sebatang lilin, tapi cahaya lampu ruang depan cukup menerangi ruangan
dari pintu yang terbuka. Saya letakkan lilinnya dan melompat mengambil palu yang saya tinggalkan di
rak perapian. Pada saat yang sama ia menerkam saya. Saya melihat pantulan cahaya di pisau, dan saya
ayunkan palu ke arahnya. Saya berhasil menghantamnya entah di bagian mana, karena pisaunya jatuh
ke lantai. Ia menunduk di balik meja secepat
belut, dan sesaat kemudian telah mencabut
senapan tabur dari balik mantelnya. Saya
mendengarnya

mengokangnya,

tapi

saya

berhasil mencengkeram senjatanya sebelum ia
sempat

menembak.

Saya

mencengkeram

larasnya, dan kami bergulat memperebutkannya
selama sekitar semenit lebih. Orang yang
melepaskan cengkeramannya akan tewas.
"Cengkeramannya tidak pernah terlepas,
tapi ia memegangnya dengan laras mengarah ke
atas terlalu lama. Mungkin saya yang menarik
picunya. Mungkin tidak sengaja karena tarik
menarik di antara kami. Pokoknya, ia tertembak
tepat di wajah. Dan saya berdiri di sana,
menunduk menatap apa yang tersisa dari Ted
Baldwin. Saya mengenalinya di Tunbridge
Wells, dan saya juga mengenalinya sewaktu ia


79

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

menerkam saya. Tapi bahkan ibunya sendiri tidak akan mengenalinya sekarang. Saya sudah biasa
dengan pekerjaan kasar. Tapi saya boleh dikatakan mual melihat keadaannya.
"Saya sedang bersandar di tepi meja sewaktu Barker bergegas masuk. Saya mendengar suara
kedatangan istri saya, dan berlari ke pintu untuk menghentikannya. Pemandangan itu tidak pantas
dilihat wanita. Saya berjanji akan segera menemuinya. Saya bercakap-cakap sejenak dengan Barker—
ia memahami situasinya hanya dengan sekali lihat—dan kami menunggu kedatangan yang lainnya.
Tapi tidak ada tanda-tanda kehadiran mereka. Lalu kami mengerti bahwa mereka tidak bisa mendengar
suara apa pun. Semua yang sudah terjadi hanya kami sendiri yang mengetahuinya.
"Pada saat itulah gagasan itu melintas dalam benak saya. Saya agak tertegun menyadarinya.
Lengan baju pria itu terangkat dan cap kelompok di lengan bawahnya terlihat. Lihat ini!"
Pria yang kami kenal sebagai Douglas itu membuka mantel dan mansetnya untuk menunjukkan
sebuah segitiga dalam lingkaran cokelat yang persis sama dengan yang kami lihat di lengan mayat.
"Cap inilah yang memicu gagasan saya. Saya bagai melihat semuanya dengan jelas dalam
sekilas. Tinggi, rambut, dan posturnya mirip dengan saya. Tidak seorang pun bisa mengenali wajahnya,
si keparat yang malang itu! Saya mengambil setelan ini. Lalu dalam seperempat jam saya dan Barker
berhasil memakaikan mantel rumah saya padanya dan ia tergeletak sebagaimana kalian temukan. Kami
memasukkan semua barangnya ke dalam buntalan, dan saya membebaninya dengan satu-satunya
pemberat yang bisa saya temukan, dan melemparkannya keluar jendela. Kartu yang hendak
diletakkannya di atas mayat saya tergeletak di samping mayatnya sendiri.
"Saya lepaskan cincin saya dan memakaikannya di jarinya. Tapi sewaktu tiba pada cincin kawin
saya," ia mengacungkan tangannya yang berotot, "kalian bisa melihat sendiri bahwa saya sudah
mencapai batas. Saya belum pernah menanggalkan cincin ini sejak menikah, dan tidak semudah itu
untuk menanggalkannya. Saya tidak tahu kenapa saya tidak bersedia menanggalkan cincin ini, tapi saya
tetap tidak bisa walaupun menginginkannya. Jadi kami terpaksa membiarkan rincian itu. Di sisi lain,
saya mengambil sepotong plester dan menempelkannya di tempat yang sama dengan plester di dagu
saya. Anda melakukan kesalahan di sana, Mr. Holmes, sekalipun Anda pandai. Kalau saja Anda
menanggalkan plester itu, Anda pasti akan mendapati kalau tidak ada luka di baliknya.
"Well, begitulah situasinya. Kalau saya bisa menyembunyikan diri untuk sementara waktu lalu
melarikan diri ke tempat janda saya akan menggabungkan diri, kami pasti memiliki kesempatan untuk


80

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

menjalani kehidupan dengan damai sepanjang sisa hidup kami. Keparat-keparat itu tidak akan
membiarkan diri saya tenang selama saya masih bernapas. Tapi kalau mereka membaca di koran bahwa
Baldwin berhasil menghabisi buruannya, seluruh masalah saya berakhir. Saya tidak sempat
menjelaskan semuanya pada Barker dan istri saya. Tapi mereka cukup paham untuk bisa membantu
saya. Saya mengetahui tentang tempat persembunyian ini, begitu pula Ames. Tapi tidak pernah terlintas
dalam pikirannya untuk mengaitkan hal itu dengan masalah ini. Saya masuk ke sana, dan selanjutnya
terserah pada Barker untuk membereskan semuanya.
"Saya rasa kalian bisa menebak sendiri apa yang dilakukannya. Ia membuka jendela dan
meninggalkan jejak di kusen sekadar untuk memberi kesan tentang bagaimana pembunuhnya
melarikan diri. Kemungkinan itu kecil sekali, tapi karena jembatan sudah diangkat berarti tidak ada
jalan lain. Lalu, sesudah semuanya beres, ia membunyikan bel sekuat tenaga. Apa yang terjadi sesudah
itu sudah kalian ketahui. Dan begitulah, Tuan-tuan, sekarang kalian boleh melakukan apa saja yang
kalian inginkan. Tapi saya sudah menceritakan kebenarannya dengan jujur, demi Tuhan! Yang ingin
saya tanyakan sekarang adalah bagaimana posisi saya dalam hukum Inggris?"
Kesunyian yang timbul dipecahkan oleh Sherlock Holmes.
"Hukum Inggris tetap merupakan hukum yang adil. Anda tidak akan mendapat masalah yang
lebih buruk daripada yang sudah Anda tinggalkan, Mr. Douglas. Tapi saya ingin tahu bagaimana orang
ini bisa mengetahui Anda tinggal di sini, atau bagaimana cara ia masuk ke rumah Anda, atau di mana
harus bersembunyi untuk dapat menghabisi diri Anda?"
"Saya sama sekali tidak tahu."
Wajah Holmes berubah pucat pasi dan sangat serius. "Saya khawatir cerita ini belum selesai
sepenuhnya," katanya. "Anda mungkin menghadapi bahaya yang lebih buruk daripada hukum Inggris,
atau bahkan daripada musuh-musuh Amerika Anda. Saya melihat masalah menghadang Anda, Mr,
Douglas. Terimalah nasihat saya dan tetaplah waspada."
Dan sekarang, para pembacaku yang sudah lama menderita, aku akan mengajak kalian
menjelajah waktu bersamaku, jauh dari Manor House of Birlstone di Sussex, dan jauh dari tahun di
mana kita menjalani petualangan yang diakhiri cerita aneh seorang pria yang dikenal sebagai John
Douglas. Kuajak kalian mundur kembali sekitar dua puluh tahun, dan sekitar 3.200 kilometer ke arah
barat, sehingga bisa kusajikan narasi yang aneh dan mengerikan—begitu aneh dan begitu menakutkan


81

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

sehingga kau mungkin sulit mempercayainya, sekalipun itulah yang sebenarnya terjadi.
Jangan mengira aku memasukkan sebuah cerita lain sebelum satu cerita selesai. Sesudah kalian
membaca terus, kalian akan mendapati bahwa bukan itu keadaannya. Sesudah kusampaikan rincian
kejadian di tempat yang jauh tersebut, dan kalian sudah memecahkan misteri masa lalu, kita akan
bertemu lagi di ruangan di Baker Street, tempat cerita ini, sebagaimana kejadian-kejadian luar biasa
lainnya, akan berakhir.



82

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

Bagian 2
Scowrer



83

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

BAB 1
Orangnya
SAAT itu tanggal empat Februari tahun 1875. Musim dingin berlangsung buruk, dan salju
menumpuk tebal di ngarai-ngarai Pegunungan Gilmerton. Tapi lokomotif uap pembersih salju terus
menjaga kebersihan rel kereta api, dan kereta api malam yang menghubungkan deretan panjang
perumahan pertambangan batu bara dan besi perlahan-lahan mendaki lereng-lereng curam yang
menghubungkan Stagville di dataran rendah dengan Vermissa, kota utama yang berada di jantung
Lembah Vermissa. Dari titik ini rel kereta menurun hingga Barton's Crossing, Helmdale, dan Merton—
kawasan pertanian murni. Rel di sana hanya satu-satunya, tapi di setiap stasiun—dan jumlahnya sangat
banyak—antrean panjang truk berisi batu bara dan bijih besi menunjukkan kekayaan tersembunyi yang
mendatangkan masyarakat keras dan kehidupan riuh-rendah ke sudut Amerika Serikat paling terpencil
ini.
Tempat itu benar-benar terpencil! Tidak pernah terbayangkan oleh para pionir pertama yang
melintasinya bahwa padang rumput paling hijau dan mata air paling melimpah sekalipun sama sekali
tidak ada nilainya dibandingkan tanah karang hitam dan hutan lebat ini. Di atas hutan yang gelap dan
terkadang sulit ditembus, puncak pegunungan yang berupa batu-batu tajam berselimut salju putih
menjulang di kedua sisi rel, menimbulkan lembah yang panjang, berliku-liku, dan sangat sulit dilalui.
Di lembah itulah kereta api kecil ini perlahan-lahan merayap.
Lampu-lampu minyak di gerbong penumpang terdepan baru saja dinyalakan, gerbong panjang
dan telanjang tempat sekitar dua puluh atau tiga puluh penumpang. Sebagian besar di antara mereka
merupakan pekerja yang pulang dari kerja keras di kawasan lembah yang lebih rendah. Paling tidak dua
belas orang, dilihat dari wajah mereka yang kotor dan lentera lapangan yang mereka bawa, adalah
penambang. Mereka duduk berkelompok sambil merokok dan bercakap-cakap dengan suara rendah,
sesekali melirik kedua pria yang duduk di sisi seberang gerbong. Seragam dan lencana yang mereka
kenakan menunjukkan bahwa mereka polisi.
Penumpang lainnya adalah para wanita kelas pekerja dan satu atau dua orang yang mungkin
pemilik toko kecil setempat, dengan perkecualian seorang pemuda yang duduk di sudut seorang diri.
Orang inilah yang berkaitan dengan cerita kita. Perhatikanlah ia baik-baik, karena ia memang layak


84

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

untuk diperhatikan.
Wajahnya cerah, dengan tubuh sedang, berusia sekitar tiga puluh tahun. Matanya besar, kelabu,
dan riang, yang sesekali berbinar saat ia memandang orang-orang di sekitarnya dari balik kacamatanya.
Kelihatan sekali ia orang yang ramah dan mungkin sederhana, sangat ingin bersahabat dengan semua
orang. Semua orang langsung bisa menilainya periang dan komunikatif sigap dan selalu mau
tersenyum. Sekalipun begitu, kalau diamati lebih teliti, orang akan melihat ketegasan pada rahang dan
bibirnya yang mengisyaratkan kedalaman karakter. Dan bahwa pemuda Irlandia berambut cokelat yang
menyenangkan ini bisa meninggalkan kenangan baik atau jahat pada lingkungan mana pun yang di
masukinya.
Sesudah melontarkan satu atau dua komentar hati-hati pada penambang terdekat, dan hanya
menerima dengusan singkat sebagai jawaban, pemuda itu mengisi waktu dengan menatap ke luar
jendela, ke pemandangan alam yang melesat lewat.
Bukan pemandangan yang indah. Dalam keremangan ia bisa melihat cahaya kemerahan tungkutungku pembakaran di lereng-lereng bukit. Tumpukan tinggi abu menjulang di kedua sisi, dengan
menara-menara pertambangan menjulang di atasnya. Kumpulan rumah kayu, yang dari jendelajendelanya tampak cahaya menerobos keluar, bertebaran di sepanjang tepi tel. Dan tempat-tempat
perhentian penuh sesak dengan para penghuninya yang berlumuran jelaga.
Lembah pertambangan bijih besi dan batu bara di distrik Vermissa bukanlah tempat bagi orangorang yang santai atau berbudaya. Di mana mana terlihat tanda-tanda pertempuran kehidupan yang
paling keras, pekerjaan kasar yang harus diselesaikan, dan para pekerja kasar yang menyelesaikannya.
Pemuda itu memandang kawasan yang muram tersebut dengan ekspresi jijik sekaligus tertarik,
yang menunjukkan bahwa pemandangan itu merupakan hal baru baginya. Sesekali, dari sakunya ia
mengeluarkan amplop tebal dan membaca isinya. Di bagian tepi surat itu ia menulis sejumlah catatan.
Pada satu kesempatan, dari balik pinggangnya ia mencabut sesuatu yang tidak disangka-sangka
dimiliki seseorang dengan sikap seramah itu Benda tersebut sepucuk revolver angkatan laut berukuran
sangat besar. Saat ia memiringkannya ke cahaya, pantulan sinar matahari pada tepi selongsongselongsong tembaga dalam ruang pelurunya menunjukkan pistol itu terisi penuh. Ia bergegas
menyimpannya kembali ke dalam saku rahasianya, tapi seorang pekerja yang duduk di sampingnya
sempat melihatnya.



85

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Halo, Bung!" katanya. "Kau tampaknya sudah siap sedia."
Pemuda itu tersenyum malu-malu.
"Ya," katanya, "di tempat asalku terkadang kami memerlukannya."
"Dari mana asalmu?"
"Terakhir dari Chicago."
"Pertama kali datang kemari?"
"Ya."
"Mungkin kau akan memerlukannya di sini," kata pekerja itu.
"Ah! Benar begitu?" Pemuda tersebut tampak tertarik.
"Apakah kau tidak pernah mendengar tentang tempat ini?"
"Yang biasa-biasa saja."
"Wah, kupikir seluruh negeri sudah tahu. Tapi kau akan segera mengetahuinya. Kenapa kau
datang kemari?"
"Kudengar di sini selalu ada pekerjaan bagi orang yang mau bekerja."
"Kau anggota serikat?"
"Tentu saja."
"Kalau begitu, kurasa kau pasti akan mendapat pekerjaan. Kau punya teman?"
"Belum, tapi aku punya cara untuk mendapat teman."
"Bagaimana?"
"Aku anggota Eminent Order of Freeman—Ordo Orang Bebas Tertinggi. Tidak ada kota yang
tidak memiliki kelompok pekerja, dan di mana ada kelompok pekerja aku akan mendapat teman."
Komentar itu menimbulkan pengaruh yang aneh terhadap si pekerja. Ia melirik para penumpang
di sekitarnya dengan curiga. Para penambang masih bercakap-cakap dengan suara rendah di antara
mereka sendiri. Kedua petugas polisi masih tidur. Pekerja tersebut berpindah tempat, di samping si
pemuda, dan mengulurkan tangan.
"Letakkan tanganmu di sini," katanya.
Mereka berjabatan tangan sekilas.


86

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Kulihat kau bicara jujur," kata pekerja itu. "Tapi ada baiknya untuk dipastikan." Ia mengangkat
tangan kanannya ke alis kanannya. Si pemuda seketika mengangkat tangan kirinya ke alis kiri.
"Malam-malam gelap tidak menyenangkan," kata pekerja tersebut.
"Ya, bagi orang asing yang bepergian," jawab si pemuda.
"Itu cukup bagus. Aku Saudara Scanlan, Kelompok 341, Lembah Vermissa. Senang kau bisa
datang kemari."
"Terima kasih. Aku Saudara John McMurdo, Kelompok 29, Chicago. Bodymaster J.H. Scott.
Tapi aku beruntung bisa bertemu sesama anggota secepat ini."
"Well, ada banyak rekan kita di sini. Kau tidak akan menemukan organisasi lain yang lebih
cepat berkembang di mana pun di Amerika ini kecuali di Lembah Vermissa. Tapi kami bisa menerima
pemuda seperti dirimu. Aku tidak mengerti kenapa ada anggota serikat yang tidak bisa mendapatkan
pekerjaan di Chicago."
"Di sana banyak pekerjaan," kata McMurdo.
"Kalau begitu kenapa kau pergi?"
McMurdo mengangguk ke arah kedua polisi dan tersenyum. "Kurasa mereka pasti ingin
mengetahuinya," katanya.
Scanlan mengerang simpatik. "Bermasalah?" ia berbisik bertanya.
"Sangat."
"Lembaga pemasyarakatan?"
"Dan yang lainnya."
"Bukan membunuh, kan?"
"Masih terlalu dini untuk membicarakan hal-hal seperti itu," tukas McMurdo dengan sikap
seseorang yang berbicara terlalu banyak karena terkejut. "Aku punya alasan tersendiri untuk
meninggalkan Chicago. Dan penjelasannya bagimu cukup sampai di situ. Siapa kau sampai berani
bertanya seperti itu?" Mata kelabunya memancarkan kemarahan yang tiba-tiba dan berbahaya dari
balik kacamatanya.
"Baiklah, Sobat, tidak perlu tersinggung. Saudara-saudara yang lain tidak akan berpikiran buruk
mengenai dirimu, apa pun yang sudah kaulakukan. Kau mau ke mana sekarang?"


87

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Vermissa."
"Itu perhentian ketiga. Kau menginap di mana?"
McMurdo mengeluarkan sehelai amplop dan mengacungkannya ke dekat lampu minyak yang
redup. "Ini alamatnya—Jacob Shafter Sheridan Street. Itu tempat kos yang direkomendasikan
kenalanku di Chicago."
"Well, aku tidak tahu alamat itu, tapi Vermissa bukanlah wilayahku. Aku tinggal di Horbson's
Patch, dan sekarang kita harus berpisah. Tapi, omong-omong, ada satu saran yang akan kuberikan
padamu sebelum kita berpisah: kalau kau mendapat masalah di Vermissa, pergilah ke Gedung Serikat
dan temui Boss McGinty. Ia bodymaster, ketua, Kelompok Vermissa, dan tidak ada yang bisa terjadi di
kawasan ini kecuali atas kehendak Black Jack McGinty. Sampai jumpa, Sobat! Mungkin kita bisa
bertemu lagi dalam salah satu acara kelompok di malam hari. Tapi ingat pesanku baik-baik: kalau kau
mendapat masalah, temuilah Boss McGinty."
Scanlan turun dari kereta, dan McMurdo kembali melamun. Malam telah tiba sekarang, dan
lidah api tungku-tungku pembakaran menyambar-nyambar dalam kegelapan. Dengan latar belakang
yang muram, tampak sosok-sosok yang tengah membungkuk dan bekerja keras, berputar, dengan
gerakan bagai dilecut seiring irama dentangan dan raungan yang bagai tidak ada hentinya.
"Kurasa neraka pasti tampak seperti itu," kata seseorang.
McMurdo berbalik dan melihat salah seorang polisi telah bergeser di kursinya dan tengah
menatap pemandangan di luar yang berkobar-kobar.
"Untuk hal-hal tertentu," kata rekannya, "aku pcrcaya neraka pasti mirip itu. Kalau ada setan
yang lebih buruk daripada yang bisa kita sebutkan, berarti keadaannya lebih daripada dugaanku.
Kurasa kau pendatang baru di kawasan ini, anak muda?"
"Well, memangnya kenapa?" tukas McMurdo masam.
"Hanya ini, Mister, kusarankan kau berhati-hati memlih teman. Kalau jadi kau, aku tidak akan
memulai dengan Mike Scanlan atau geng-nya."
"Apa urusanmu tentang siapa teman-temanku?" raung McMurdo dengan suara yang
menyebabkan semua penumpang di gerbong berpaling memandangnya. "Apakah aku meminta
saranmu, atau menurutmu aku sangat payah sehingga tidak bisa bertindak tanpa saranmu? Bicaralah
kalau diajak bicara, dan demi Tuhan kau akan menunggu sangat lama kalau berharap aku bersedia


88

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

memulai pembicaraan denganmu!" Ia mengulurkan kepala dan menyeringai pada para polisi patroli
tersebut bagai anjing marah.
Kedua polisi tersebut, orang-orang yang ramah, tertegun melihat hebatnya sikap bermusuhan
yang ditunjukkan pemuda itu.
"Jangan tersinggung, Orang Asing," kata salah satu polisi. "Ini peringatan demi kebaikanmu
sendiri, dari penampilanmu kelihatan kau orang baru di sini."
"Aku memang baru di sini, tapi aku tidak baru dengan orang-orang seperti dirimu dan jenismu!"
seru McMurdo dengan kemurkaan hebat. "Kurasa di mana-mana kalian sama saja, mengajukan saran
tanpa diminta."
"Mungkin tidak lama lagi kita akan lebih sering bertemu," kata salah satu polisi tersebut sambil
meringis. "Kau benar-benar hebat, kalau aku boleh menilai."
"Aku juga berpikir begitu," kata rekannya. "Kurasa kita akan bertemu lagi."
"Aku tidak takut pada kalian, dan jangan mengira aku takut pada kalian!" seru McMurdo.
"Namaku Jack McMurdo—tahu? Kalau kau menginginkan diriku, aku ada di rumah Jacob Shafter di
Sheridan Street, Vermissa. Jadi aku tidak bersembunyi dari kalian, bukan? Siang atau malam aku berani
berhadapan dengan orang seperti kalian—jangan keliru mengenai hal itu!"
Terdengar gumam simpati dan kagum dari para pekerja tambang terhadap keberanian pendatang
baru itu, sementara kedua orang polisi tersebut hanya mengangkat bahu dan melanjutkan percakapan di
antara mereka sendiri.
Beberapa menit kemudian kereta api itu berhenti di sebuah stasiun yang remang-remang, dan
sebagian besar penumpang turun. Vermissa merupakan kota terbesar sepanjang rute kereta api tersebut.
McMurdo mengambil tas kulitnya dan hendak turun sewaktu salah seorang penambang menjabat
tangannya
"By Gar, sobat! Kau tahu cara berbicara dengan polisi," kata penambang tersebut dengan nada
terpesona. "Senang rasanya mendengar jawabanmu tadi. Biar kubawakan tasmu dan kuantar kau
berkeliling. Rumahku searah dengan rumah Shafter."
Terdengar ucapan "Selamat malam" dari para penambang lainnya saat mereka melintasi peron.
Bahkan sebelum ia menginjakkan kaki di sana, McMurdo si angin topan telah menjadi tokoh di
Vermissa.


89

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

Kawasan tersebut merupakan sarang teror, tapi kotanya bahkan lebih menyesakkan lagi. Di
sepanjang lembah yang panjang itu ada kemegahan muram dalam perapian-perapian besar dan kepulan
asap yang membubung, sementara kekuatan dan kerajinan manusia mendapat tempat yang sesuai di
tumpukan bebatuan di samping lubang tambangnya. Tapi kota menunjukkan keburukan yang jahat di
tingkat yang mematikan. Jalannya yang lebar dilintasi lalu lintas sangat padat sehingga menjadi salju
berlumpur yang kental bagai pasta. Trotoarnya sempit dan tidak rata. Puluhan lampu gas hanya
berfungsi untuk menunjukkan deretan panjang rumah kayu, masing-masing dengan beranda
menghadap jalan, tidak terawat dan kotor.
Saat mereka mendekati pusat kota, pemandangannya berubah lebih cerah karena sederetan toko
yang terang-benderang, dan karena kumpulan salon dan kasino yang lebih terang lagi, tempat para
penambang menghabiskan upah mereka yang didapat dengan susah payah tapi berjumlah besar.
"Itu Gedung Serikat," kata si pemandu, sambil menunjuk salah satu salon menjulang yang mirip
hotel. "Jack McGinty yang menjadi bos di sana."
"Orang macam apa dia?" tanya McMurdo.
"Apa! Kau belum pernah mendengar tentang Boss?"
"Bagaimana aku bisa mendengar tentang dirinya? Kau kan tahu aku masih baru di kawasan
ini?"
"Well, kukira namanya terkenal di seluruh negeri. Ia sudah cukup sering disebut-sebut di koran."
"Untuk apa?"
"Well" kata penambang tersebut dengan suara lebih pelan—"sehubungan dengan kasusnya."
"Kasus apa?"
"Ya ampun, Mister! Kau benar-benar aneh, kalau boleh kukatakan tanpa membuatmu
tersinggung. Hanya ada satu kasus yang kaudengar di kawasan ini, dan itu adalah kasus Scowrer."
"Wah, rasanya aku pernah membaca mengenai Scowrer di Chicago. Sekelompok pembunuh,
bukan?"
"Ssst, demi hidupmu!" seru penambang itu, berdiri diam dengan waspada, dan menatap
rekannya dengan pandangan tertegun. "Bung, kau tidak akan hidup lama di kawasan ini kalau berbicara
seterus terang itu di tengah jalan. Banyak orang yang sudah dihabisi, padahal hinaan mereka tidak



90

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

sehebat itu."

"Well, aku tidak tahu apa-apa tentang mereka. Hanya dan apa yang kubaca."
"Dan aku bukannya mengatakan kau tidak mengatakan yang sebenarnya." Pria itu berbicara
sambil memandang sekitarnya dengan gugup, memicingkan mata ke arah keremangan seakan khawatir
ada bahaya mengancam dari sana. "Kalau kejadiannya bisa disebut pembunuhan, Tuhan tahu kalau itu
pembunuhan dan mengampuninya. Tapi kau jangan berani-berani menyebut nama Jack McGinty
sehubungan dengan kejadian itu, orang asing. Karena setiap bisikan pasti terdengar olehnya, dan ia
bukan orang yang membiarkan komentar seperti itu berlalu begitu saja. Nah, itu rumah yang kaucari,
yang agak jauh dari jalan. Jacob Shafter pria yang jujur untuk ukuran kota ini."
"Terima kasih," kata McMurdo, dan menjabat tangan kenalan barunya, meraih tasnya, dan
menyusuri jalan setapak yang menuju kos itu. Ia mengetuk pintunya cukup keras.
Pintu itu seketika dibuka oleh seseorang yang jauh berbeda dari dugaannya. Orang tersebut
wanita, muda dan sangat cantik. Ia tampaknya keturunan Jerman, berambut pirang lebat, dengan
sepasang mata hitam cantik yang kontras—yang digunakannya untuk mengamati si orang asing.
Matanya memancarkan keterkejutan dan perasaan malu yang manis yang menyebabkan wajahnya yang
pucat berubah kemerahan. Dibingkai cahaya terang dari pintu yang terbuka, McMurdo merasa belum
pernah melihat gadis yang lebih cantik. Gadis itu tampak semakin menarik karena kekontrasannya


91

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

dengan lingkungan kumuh dan suram di sekitarnya. Setangkai bunga violet yang tumbuh di tumpukan
batu bara tidak akan tampak lebih mengejutkan. McMurdo begitu terpukau sehingga berdiri diam tidak
bergerak. Dan gadis itulah yang memecahkan kesunyian.
"Kukira ayahku yang datang," katanya dengan sedikit aksen Jerman yang menyenangkan.
"Apakah kau mau bertemu dengannya? Ia ada di kota. Kurasa ia akan kembali sebentar lagi."
McMurdo terus menatap wanita itu dengan kekaguman yang terang-terangan hingga wanita itu
menunduk bingung di depan tamunya.
"Tidak, Nona," kata McMurdo akhirnya. "Aku tidak harus segera menemuinya. Tapi ada yang
merekomendasikan rumahmu sebagai tempat menginap. Tadinya kukira mungkin aku akan kerasan—
tapi sekarang aku tahu aku pasti akan kerasan."
"Kau cepat mengambil keputusan," kata wanita itu sambil tersenyum.
"Siapa pun kecuali orang buta akan berbuat begitu juga," jawab McMurdo.
Wanita itu tertawa mendengar pujian McMurdo. "Masuklah, Sir," katanya. "Aku Miss Ettie
Shafter, putri Mr. Shafter. Ibuku sudah meninggal, dan aku yang mengurus rumah. Kau bisa duduk di
dekat tungku di ruang depan sampai ayahku pulang—Ah, itu dia! Kau bisa segera membereskan
urusanmu dengannya."
Seorang pria tua kekar muncul di jalan setapak. Dengan singkat McMurdo menjelaskan
urusannya. Seorang pria bernama Murphy memberinya alamat Shafter di Chicago. Murphy
mendapatkannya dari orang lain. Shafter tua cukup siap menghadapinya. Orang asing ini tidak
menawar harga kamar, seketika menyetujui semua persyaratan, dan tampaknya memiliki cukup banyak
uang. Setelah membayar tujuh dolar sebagai uang sewa selama seminggu, ia pun diterima sebagai
penghuni baru rumah.
Jadi begitulah awal McMurdo, pelarian dari hukum menurut pengakuannya sendiri, menginap
di rumah keluarga Shafter. Langkah pertama yang menimbulkan serangkaian kejadian panjang dan
muram, yang berakhir di negeri yang jauh di seberang lautan.



92

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

BAB 2
Sang Ketua
MCMURDO dengan cepat menjadi terkenal. Ke mana pun ia pergi, orang-orang segera
mengetahuinya. Dalam seminggu ia telah menjadi orang yang paling penting di rumah keluarga
Shafter. Ada sekitar sepuluh atau dua belas penyewa di sana, tapi mereka para mandor yang jujur atau
karyawan toko biasa, sangat berbeda kelas dengan pemuda Irlandia itu. Pada malam saat mereka
berkumpul bersama, McMurdo selalu siap melontarkan lelucon, percakapannya selalu yang paling
cerdas, dan ia yang paling jago menyanyi. Ia teman yang menarik, dengan pesona yang
membangkitkan kegembiraan orang-orang di sekitarnya.
Sekalipun begitu, ia beberapa kali menunjukkan, seperti di gerbong kereta api, kemampuan
untuk marah hebat secara tiba-tiba. Kemampuan yang menimbulkan rasa hormat, bahkan rasa takut
dari orang-orang yang bertemu dengannya. Terhadap hukum dan juga semua yang berkaitan dengan
hukum, ia menunjukkan kebencian besar yang menggembirakan sebagian penghuni dan menimbulkan
kewaspadaan sebagian penghuni lainnya.
Sejak awal ia terang-terangan menunjukkan kekagumannya pada putri pemilik rumah. Bahwa ia
jatuh hati padanya sejak pertemuan pertama mereka. Dan ia bukanlah laki-laki yang lamban. Pada hari
kedua ia memberitahu gadis itu bahwa ia mencintainya, dan sejak saat itu mengulanginya terus tanpa
memedulikan apa pun yang dikatakan Miss Ettie untuk meruntuhkan semangatnya.
"Orang lain?" serunya. "Well, sial sekali orang itu! Biar ia berhati-hati! Apakah aku harus
kehilangan kesempatan hidup dan seluruh hatiku untuk orang lain? Kau boleh terus menolak, Ettie,
suatu hari nanti kau akan menerimaku, dan aku masih cukup muda untuk menunggu."
McMurdo laki-laki yang berbahaya, dengan lidah Irlandia-nya yang tajam dan caranya yang
lihai. Ia juga memancarkan aura berpengalaman dan misterius yang menarik hati wanita, dan akhirnya
memikat cintanya. Ia bisa bicara tentang lembah-lembah indah di County Monaghan tempat ia berasal,
tentang pulau indah yang jauh, perbukitan rendah dan padang rumput hijau yang rasanya jauh lebih
indah saat dibayangkan dari tempat bersalju semuram ini.
Selain itu ia sangat paham mengenai kehidupan kota-kota besar di Utara, Detroit, dan kampkamp penebangan kayu di Michigan, Buffalo, dan akhirnya tentang Chicago, tempat ia bekerja di


93

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

pabrik penggergajian kayu. Selanjutnya McMurdo bercerita tentang cinta, perasaan bahwa ada kejadian
aneh yang dialami McMurdo di kota besar itu, begitu aneh dan begitu intim sehingga tidak mungkin
dibicarakan. McMurdo terkadang berbicara tentang kepergian yang tiba-tiba, memutuskan ikatanikatan lama, pelarian ke dunia asing, yang berakhir di lembah yang gersang ini. Dan Ettie
mendengarkan, matanya yang kelam berkilau iba dan simpati—dua perasaan yang dengan cepat dan
wajar berubah menjadi cinta.
McMurdo mendapat pekerjaan sementara sebagai tenaga pembukuan, karena ia terpelajar.
Pekerjaan itu menyita sebagian besar waktunya di siang hari, dan ia belum mendapat kesempatan untuk
melaporkan diri kepada pimpinan kelompok Ordo Orang Bebas Tertinggi. Tapi ia diingatkan akan
kelalaian tersebut saat Mike Scanlan, sesama anggota yang ditemuinya di kereta api, yang suatu malam
mengunjunginya. Scanlan, pria kecil berciri wajah tajam, gugup, dan bermata hitam itu tampak
gembira bisa bertemu lagi dengannya. Sesudah menghabiskan satu atau dua gelas wiski, ia
menyinggung tentang tujuan kedatangannya.
"Omong-omong, McMurdo," katanya, "aku ingat alamatmu, jadi kuberanikan diri untuk datang.
Aku terkejut sewaktu mengetahui kau belum juga melapor kepada Bodymaster. Kenapa kau belum
menemui Boss McGinty?"
"Well, aku kan harus mencari pekerjaan. Aku sibuk sekali akhir-akhir ini."
"Kau benar-benar harus menyediakan waktu untuk menemuinya. Ya Tuhan, bung. Kau bodoh
sekali kalau tidak segera pergi ke Gedung Serikat dan mendaftarkan diri pada pagi pertama
kedatanganmu di tempat ini! Kalau kau bersilang jalan dengannya—well, jangan sampai terjadi, itu
saja!"
McMurdo tampak agak terkejut. "Aku sudah menjadi anggota kelompok selama lebih dari dua
tahun, Scanlan, tapi aku tidak pernah tahu kalau masalah melapor ternyata semendesak itu."
"Mungkin tidak di Chicago."
"Well, di sini sama."
"Sungguh?"
Scanlan lama menatapnya tajam. Ada kesinisan dalam pandangannya.
"Bukankah begitu?"



94

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Katakan sebulan lagi. Kudengar kau bercakap-cakap dengan para polisi patroli sesudah aku
turun dari kereta api."
"Dari mana kau tahu?"
"Oh, beritanya menyebar—baik atau buruk, di distrik ini berita selalu cepat menyebar."
"Well, ya. Kukatakan pendapatku tentang mereka secara terus terang."
"Demi Tuhan, McGinty akan sangat menyukaimu!"
"Apa, ia juga membenci polisi?"
Scanlan tertawa terbahak-bahak. "Temuilah dia, Nak," katanya sambil beranjak bangkit. "Bukan
polisi, tapi kau, yang akan dibencinya kalau tidak menemuinya! Nah, terimalah nasihat temanmu ini
dan pergilah sekarang juga!"
Kebetulan pada malam itu McMurdo melakukan percakapan lain yang semakin mendesaknya
untuk menemui McGinty. Mungkin saja perhatiannya terhadap Ettie semakin mencolok dibandingkan
sebelumnya, atau perbuatannya akhirnya menarik perhatian tuan rumah keturunan Jerman-nya yang
baik. Tapi, apa pun penyebabnya, pengurus tempat kos itu memanggil McMurdo ke ruangannya dan
langsung membicarakan masalah itu tanpa basa-basi.
"Menurutku, Mister," katanya, "kau menaruh hati pada putriku Ettie. Apakah benar, atau aku
yang keliru.'"
"Ya, memang benar," jawab pemuda itu.
"Vell, kuberitahu sekarang juga kalau perbuatanmu tidak ada gunanya. Ada orang lain yang
sudah menduluimu."
"Ia sendiri juga mengatakan begitu."
"Vell, yakinlah bahwa ia sudah bicara jujur. Tapi apakah ia tidak memberitahukan siapa orang
itu?"
"Tidak, telah kutanyakan, tapi ia tidak bersedia memberitahuku."
"Sudah kuduga ia tidak berani! Mungkin ia tidak ingin membuatmu pergi ketakutan."
"Ketakutan!" Sejenak McMurdo panas.
"Ah, ya, Sobat! Kau tidak perlu merasa malu jika takut terhadapnya. Orang itu Teddy Baldwin."
"Siapa dia?"


95

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Ia bos para Scowrer."
"Scowrer! Aku pernah mendengar tentang mereka. Scowrer ini dan Scowrer itu, dan selalu
dengan berbisik-bisik! Apa yang kalian takutkan? Siapa para Scowrer itu?"
Pemilik rumah itu secara naluriah merendahkan suaranya, sebagaimana yang dilakukan orangorang kalau membicarakan perkumpulan yang menakutkan itu. "Para Scowrer," katanya, "adalah Ordo
Orang Bebas Tertinggi!"
McMurdo menatapnya. "Wah, aku sendiri anggota ordo itu."
"Kau! Aku tidak akan pernah menerimamu di rumahku kalau mengetahuinya—sekalipun kau
membayarku seratus dolar seminggu."
"Apa salahnya dengan ordo itu? Tujuannya kan untuk derma dan persahabatan. Peraturannya
begitu."
"Mungkin di tempat lain. Tidak di sini!"
"Memangnya bagaimana di sini?"
"Itu perkumpulan pembunuh."
McMurdo tertawa terbahak-bahak. "Bagaimana kau bisa membuktikannya?" tanyanya.
"Membuktikannya! Apakah lima puluh pembunuhan tidak cukup untuk membuktikannya?
Bagaimana dengan Milman dan Van Shorn, dan keluarga Nicholson, dan Mr. Hyam tua, Billy James
kecil dan yang lainnya? Membuktikannya! Apakah ada orang di lembah ini yang tidak
mengetahuinya?"
"Dengar!" kata McMurdo. "Kuminta kau menarik kembali kata-katamu, atau sebaiknya kau bisa
membuktikannya. Kau harus memilih salah satu sebelum aku meninggalkan ruangan ini. Coba
seandainya kau menjadi diriku. Aku orang asing di kota ini. Aku merupakan anggota perkumpulan
yang kuketahui cuma perkumpulan biasa. Kau bisa menemukan cabang-cabangnya di seluruh Amerika
Serikat, tapi tidak seperti anggapanmu. Nah, sewaktu aku mau menggabungkan diri dengan kelompok
itu di sini, kau mengatakan kelompok itu sama dengan perkumpulan pembunuh yang disebut 'Scowrer'.
Kurasa kau harus entah meminta maaf atau menjelaskannya. Mr. Shafter."
"Aku hanya bisa menceritakan apa yang sudah diketahui seluruh dunia, Mister. Para bos
kelompok yang satu merupakan para bos kelompok yang lain. Kalau kau mencari perkara dengan yang



96

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

satu, yang lain akan menyerangmu. Kami sudah terlalu sering membuktikannya."
"Itu hanya gosip—aku menginginkan bukti!" kata McMurdo.
"Kalau kau tinggal cukup lama di sini kau akan mendapatkan buktinya. Tapi aku lupa kau
sendiri salah satu dari mereka. Tidak lama lagi kau akan sama buruknya dengan yang lain. Tapi kau
harus mencari tempat menginap yang lain, Mister. Aku tidak bisa menerimamu di sini. Sudah cukup
buruk bahwa salah satu dari mereka memacari Ettie, dan aku tidak berani menolaknya. Tapi kalau harus
menerima satu lagi sebagai anak kosku? Ya, sungguh, kau tidak boleh tidur di sini lagi mulai besok!"
McMurdo mendapati dirinya diusir dari kamarnya yang nyaman dan dari gadis yang
dicintainya. la mendapati gadis itu tengah seorang diri di ruang duduk pada malam yang sama, dan ia
menceritakan seluruh masalahnya.
"Tentu saja, ayahmu sudah memberiku peringatan," katanya. "Kalau hanya kamarku, aku tidak
akan peduli. Tapi sungguh, Ettie, sekalipun baru seminggu mengenalmu, kaulah napas kehidupan
bagiku. Dan aku tidak bisa hidup tanpa dirimu!"
"Oh, ssst, Mr. McMurdo, jangan bicara begitu!" tukas gadis itu. "Sudah kukatakan, bukan,
bahwa kau terlambat? Ada orang lain, dan kalau aku tidak sudah berjanji untuk menikah dengannya,
aku pasti bisa berjanji untuk menikah dengan orang lain."
"Seandainya aku orang pertama, Ettie, apakah aku akan mendapat kesempatan?"
Gadis itu menutupi wajah dengan tangannya. "Kalau saja kau orang pertama!" katanya sambil
terisak.
McMurdo seketika berlutut di depannya. "Demi Tuhan, Ettie, kita anggap saja begitu!" serunya.
"Apakah kau akan menghancurkan hidupmu dan hidupku demi janji ini? Ikuti kata hatimu, ! Ini
panduan yang lebih aman daripada semua janji sebelum kau menyadari apa yang kaukatakan."
Ia meraih tangan Ettie yang putih dengan kedua tangannya yang kuat dan kecokelatan.
"Berjanjilah kau akan menjadi istriku, dan kita akan menghadapinya bersama-sama!"
"Tidak di sini?"
"Di sini."
"Tidak, tidak, Jack!" Sekarang McMurdo memeluknya. "Tidak bisa di sini. Apakah kau bisa
membawaku pergi?"


97

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

Sejenak ekspresi wajah McMurdo memancarkan pergulatan, tapi akhirnya mengeras bagai
granit. "Tidak, di sini," katanya. "Akan kuhadapi siapa pun yang berani menentang hubungan kita,
Ettie, di sini!"
"Kenapa kita tidak pergi bersama-sama saja?"
"Tidak, Ettie. Aku tidak bisa pergi."
"Tapi kenapa?"
"Aku tidak akan pernah bisa mengangkat kepalaku lagi kalau aku terusir dari sini. Lagi pula,
apa yang harus ditakutkan? Bukankah kita orang merdeka di negara merdeka? Kalau kau mencintaiku
dan aku mencintaimu, siapa yang berani menghalangi?"
"Kau tidak tahu, Jack. Kau belum lama berada di sini. Kau tidak mengenal Baldwin. Kau tidak
mengenal McGinty dan para Scowrer-nya."
"Ya, aku tidak mengenal mereka, dan aku tidak takut pada mereka, dan aku tidak mempercayai
mereka!" kata McMurdo. "Aku pernah hidup di antara orang-orang kasar, Sayang, dan bukan aku yang
takut pada mereka, tapi biasanya justru mereka yang akhirnya takut padaku—selalu, Ettie. Sepintas lalu
benar-benar sinting! Jika orang-orang ini, seperti yang dikatakan ayahmu, melakukan berbagai
kejahatan di lembah ini, dan kalau semua orang mengetahuinya, kenapa tidak ada yang diadili?
Jawablah, Ettie!"
"Karena tidak ada yang berani bersaksi menentang mereka. Orang itu tidak akan hidup lebih
dari sebulan kalau melakukannya. Juga karena selalu ada orang-orang mereka sendiri yang berani
bersumpah bahwa tertuduh berada jauh dari lokasi kejahatan. Tapi jelas, Jack, kau pasti sudah
membaca semua ini di koran. Aku tahu semua koran di Amerika Serikat menulis tentang kejadian ini."
"Well, aku pernah membaca sekilas, memang benar, tapi kukira itu hanya karangan. Mungkin
orang-orang ini memiliki alasan kenapa mereka berbuat begitu. Mungkin mereka sudah diperlakukan
secara salah dan tidak memiliki cara lain untuk membantu diri sendiri."
"Oh, Jack, jangan dilanjutkan! Begitulah caranya berbicara—pria yang satu lagi!"
"Baldwin—ia berbicara seperti itu, bukan?"
"Dan itu sebabnya aku sangat membencinya. Oh, Jack, sekarang aku bisa menceritakan yang
sebenarnya padamu. Aku membencinya dengan segenap hatiku, tapi aku juga takut padanya. Aku takut



98

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

demi diriku, tapi di atas semua itu aku takut apa yang akan dilakukannya pada ayahku. Aku tahu kami
akan mengalami penderitaan hebat kalau aku berani mengatakan apa yang sebenarnya kurasakan.
Itulah sebabnya aku tidak sungguh-sungguh berjanji padanya. Harapan kami satu-satunya hanyalah
kebenaran sejati. Tapi kalau kau mau membawaku pergi, Jack, kita bisa mengajak Ayah dan hidup
selamanya jauh dari kekuasaan orang-orang jahat ini."
Sekali lagi ekspresi wajah McMurdo memancarkan pergulatan, dan sekali lagi berubah menjadi
sekaku granit. "Tidak akan ada yang menyakitimu, Ettie—atau menyakiti ayahmu. Sedangkan
mengenai orang-orang jahat ini, kurasa kau akan menganggap diriku sama jahatnya dengan yang paling
buruk di antara mereka sebelum ini berakhir."
"Tidak, tidak, Jack! Aku akan mempercayai dirimu dimana pun."
McMurdo tertawa pahit. "Ya Tuhan! Sedikit sekali yang kauketahui tentang diriku! Jiwamu
yang masih polos, Sayang, bahkan tidak bisa menebak apa yang kurasakan Tapi, halo, siapa tamu ini?"
Pintunya terbuka dengan tiba-tiba, dan seorang pemuda melangkah masuk terhuyung-huyung
dengan sikap seorang majikan. Ia pemuda yang tampan dan memesona, usia dan posturnya kuranglebih sama dengan McMurdo sendiri. Hidungnya melengkung seperti paruh rajawali. Di bawah topi
beludru hitamnya yang lebar, yang sama sekali tidak ditanggalkannya, ia menatap sepasang muda-mudi
yang duduk di dekat tungku dengan pandangan buas.
Ettie melompat bangkit dengan terkejut dan waspada. "Senang bertemu denganmu, Mr.
Baldwin," katanya. "Kau datang lebih awal daripada dugaanku. Duduklah."
Baldwin berdiri sambil berkacak pinggang menatap McMurdo. "Siapa ini?" tanyanya.
"Temanku, Mr. Baldwin, penghuni baru di sini. Mr. McMurdo, perkenalkan, ini Mr. Baldwin."
Kedua, pemuda itu saling mengangguk dengan sikap masam.
"Mungkin Miss Ettie sudah bercerita tentang hubungan kami?" tanya Baldwin.
"Aku tidak tahu ada hubungan di antara kalian."
"Begitukah? Well, sekarang kau tahu. Percayalah, wanita muda ini milikku, dan malam ini
cuacanya bagus bagimu untuk berjalan-jalan."
"Terima kasih, aku sedang tidak berminat untuk berjalan-jalan."
"Begitukah?" Pandangan pemuda tersebut menyambar marah. "Mungkin kau berminat untuk


99

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

berkelahi, Anak Kos!"

"Kalau itu, ya!" seru McMurdo sambil melesat bangkit. "Baru sekarang kudengar kata-katamu
yang cukup menyenangkan."
"Demi Tuhan, Jack! Oh, demi Tuhan!" seru Ettie yang panik. "Oh, Jack, Jack, ia akan
melukaimu!"
"Oh, 'Jack' rupanya," kata Baldwin kesal. "Hubungan kalian sudah akrab rupanya."
"Oh, Ted, bersikap logislah—berbaik hatilah. Demi aku, Ted, kalau kau mencintaiku, berbesar
hatilah dan maafkanlah dia!"
"Kurasa, Ettie, sebaiknya kautinggalkan kami berdua untuk membereskan masalah ini," kata
McMurdo pelan. "Atau mungkin, Mr. Baldwin, kau bersedia keluar ke jalan bersamaku. Malam ini
cuaca cerah, dan ada tempat terbuka di blok berikut."
"Akan kubalas kau tanpa harus mengotorkan tanganku," kata musuhnya. "Sebelum aku selesai
denganmu, kau akan menyesal pernah menginjakkan kaki di rumah ini!"
"Tidak ada waktu yang lebih tepat lagi selain sekarang!" seru McMurdo.
"Akan kutentukan waktuku sendiri, Mister. Serahkan saja waktunya padaku. Lihat ini!" Ia tibatiba menggulung lengan bajunya dan menunjukkan sebuah tanda aneh di lengan bawahnya yang
tampaknya seperti dicapkan di sana. Tanda tersebut berupa lingkaran dengan segitiga di dalamnya.
"Kau tahu apa artinya ini?"


100

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Aku tidak tahu dan tidak peduli!"
"Well, kau akan mengetahuinya, aku berjanji padamu. Umurmu juga tidak akan panjang lagi.
Mungkin Miss Ettie bisa bercerita sedikit mengenai tanda ini padamu. Sedangkan kau, Ettie, kau akan
merangkak kembali padaku—kau dengar, girl?—merangkak—lalu akan kuberitahukan apa
hukumanmu. Kau sudah menanam—dan demi Tuhan, akan kupastikan kau akan menuai!" Ia
memandang mereka berdua dengan murka. Lalu ia berputar, dan sesaat kemudian terdengar pintu luar
dibanting di belakangnya.
Sejenak McMurdo dan Ettie berdiri dalam kebisuan. Lalu Ettie menghambur memeluknya.
"Oh, Jack, kau berani sekali! Tapi tidak ada gunanya, kau harus pergi! Malam ini—Jack—
malam ini! Hanya itu satu-satunya harapanmu. Ia akan menghabisimu. Aku bisa melihatnya di
pandangannya yang mengerikan. Seberapa kesempatanmu menghadapi puluhan orang gerombolannya,
dengan Boss McGinty dan seluruh anggota kelompoknya?"
McMurdo melepaskan pelukannya, menciumnya, dan dengan lembut mendudukkannya kembali
di kursi. "Tenang acushla1, tenang! Jangan merasa resah atau takut mengenai nasibku. Aku sendiri
anggota Orang Bebas. Aku sudah memberitahu ayahmu mengenai hal itu. Mungkin aku tidak lebih baik
daripada yang lain, jadi jangan menganggap diriku semacam orang suci. Mungkin sekarang kau juga
membenciku, sesudah kuceritakan semua ini padamu?"
"Membencimu, Jack? Aku tidak akan pernah bisa membencimu selama aku masih hidup! Aku
sudah pernah mendengar bahwa tidak ada salahnya menjadi anggota Orang Bebas di manapun, asal
bukan di sini. Jadi buat apa aku berpikiran buruk tentang dirimu hanya karena itu? Tapi kau anggota
Orang Bebas, Jack, kenapa kau tidak berteman dengan Boss McGinty? Oh, cepatlah, Jack, cepat!
Bicaralah dengan mereka lebih dulu sebelum para anjing pelacak itu memburumu."
"Aku juga berpikir begitu," kata McMurdo. "Aku akan pergi sekarang dan membereskannya.
Kau bisa memberitahu ayahmu bahwa aku akan tidur di sini malam ini dan mencari tempat lain besok
pagi."
Bar di salon McGinty's penuh sesak seperti biasa, karena tempatnya merupakan kesukaan
semua golongan keras di kota. Orang itu populer, karena ia memiliki sifat periang yang
menyembunyikan segala sesuatu lainnya. Tapi terlepas dari kepopuleran ini, ketakutan yang
1 Detak jantungku; sayangku; bhs. Irlandia.


101

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

disebarkannya ke seluruh kota, bahkan hingga lima puluh kilometer ke dalam lembah dan melewati
pegunungan di kedua sisinya, sudah cukup untuk mengisi barnya. Tidak seorang pun berani menolak
niat baiknya.
Selain memiliki kekuatan rahasia yang dipercaya masyarakat digunakannya tanpa belas kasihan,
ia pejabat tinggi, penasihat kota, dan pengawas jalan, dipilih gerombolan bajingan yang pada gilirannya
mengharapkan balas jasa darinya. Pajak sangat tinggi di sini. Pelayanan umum sangat disia-siakan,
rekeningnya kacau balau karena ditangani para auditor yang disuap, dan warga negara biasa diteror
agar membayar pemerasan terang-terangan dan menutup mulut rapat-rapat kalau tidak ingin ditimpa
bencana.
Oleh karena itu, tahun demi tahun, penjepit berlian Boss McGinty semakin lama semakin
menonjol, rantai emasnya semakin berat melintang di rompinya yang semakin mewah, dan salonnya
semakin lama semakin luas hingga akan menelan seluruh sisi Market Square.
McMurdo mendorong pintu ayun salon dan menerobos keramaian di dalamnya. Asap tembakau
dan bau minuman keras menggantung tebal di udara. Tempat itu terang-benderang, dan cermin-cermin
besar yang dipasang di setiap dinding memantulkan cahaya yang ada. Ada beberapa bartender yang
melayani para pengunjung, bekerja keras mencampur minuman untuk para pelanggan yang memenuhi
sepanjang meja lebar bertepi kuningan.
Di ujung seberang, bersandar di bar dan sebatang cerutu mencuat dari sudut mulutnya, berdiri
pria jangkung yang tampak kuat dan kekar. Ia pastilah McGinty yang terkenal itu. Ia bagai raksasa
bersurai hitam, berjanggut hingga tulang pipi, dan dengan rambut hitam legam yang menjuntai hingga
kerah. Warna kulitnya kehitaman khas keturunan Italia, dan matanya juga sama hitam dan, bila
dipadukan dengan kebiasaannya memicingkan mata itu, menimbulkan kesan sinis yang dalam.
Segala hal lainnya pada diri pria itu—proporsinya, wajahnya yang halus, dan keterbukaan yang
dipancarkannya—sesuai dengan sikap periang yang ditunjukkannya. Orang akan mengatakan ia pria
yang kasar tapi jujur, dan tidak berniat jahat betapa pun kasar kata-katanya. Saat mata hitam tanpa
perasaan dan tanpa penyesalan itu memandang lawan bicaranya, barulah orang akan mengkeret diamdiam, merasa tengah berhadapan dengan kejahatan yang luar biasa, dengan kekuatan, semangat, serta
kelicikan yang menjadikannya ribuan kali lebih berbahaya.



102

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

Setelah mengamati pria itu dengan
teliti, McMurdo menerobos maju dengan
kesembronoan seperti biasa, dan melewati
sekelompok kecil tokoh yang sedang menjilat
bos mereka—tertawa terbahak-bahak saat
mendengar leluconnya yang paling tidak lucu
sekalipun. Mata kelabu pemuda asing itu
menatap tanpa takut dari balik kacamatanya
membalas

sepasang

mata

hitam

yang

menatapnya tajam.
"Well, anak muda, aku tidak ingat
apakah pernah mengenalmu."
"Saya

orang

baru

di

sini,

Mr.

McGinty."
"Tentunya kau tidak sebaru itu sampai
tidak mengetahui kedudukan seseorang."
"Ia Penasihat McGinty, anak muda,"
kata seseorang dari kerumunan.
"Maafkan saya, Penasihat. Saya masih asing dengan cara-cara di sini. Tapi saya disarankan
untuk menemui Anda."
"Well, kita sudah bertemu. Itu saja. Apa pendapatmu tentang diriku?"
"Well, sekarang masih terlalu dini. Kalau hati Anda sebesar tubuh Anda, dan jiwa Anda sehalus
wajah Anda, tidak ada yang lebih saya inginkan," kata McMurdo
"By Gar! Paling tidak kau memiliki lidah Irlandia," seru pengelola salon itu, tidak yakin apakah
harus menerima komentar tamunya yang berani ini atau membela diri. "Jadi kau cukup senang dengan
penampilanku?"
"Tentu saja," kata McMurdo.
"Dan kau disarankan untuk menemuiku?"



103

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Benar."
"Siapa yang menyarankan?"
"Saudara Scanlan dari Kelompok 341, Vermissa. Saya bersulang untuk kesehatan Anda,
Penasihat, dan untuk kebaikan hubungan kita di masa depan." Ia mengangkat gelasnya ke bibir dan
kelingkingnya teracung saat ia minum.
McGinty, yang mengamatinya dengan mata terpicing, mengangkat alisnya yang hitam lebat.
"Oh, begitukah?" katanya. "Aku harus menelitinya lagi, Mister—"
"McMurdo."
"Lebih teliti lagi, McMurdo, karena kami tidak bisa mempercayai seseorang begitu saja di
daerah ini, atau percaya pada apa yang kami dengar. Kemarilah sebentar, ke belakang bar."
Ada sebuah ruangan kecil di sana, tempat tong-tong minuman berjajar. McGinty menutup pintu
dengan hati-hati, lalu duduk di salah satu tong yang ada, menggigiti cerutunya sambil berpikir. Ia
mengamati tamunya dengan pandangan yang menggelisahkan. Selama dua menit ia duduk membisu.
McMurdo menjalani pemeriksaan itu dengan tenang, satu tangan di saku mantel, sementara tangan
yang lain memilin-milin kumis cokelatnya. Tiba-tiba McGinty membungkuk dan mencabut sepucuk
revolver yang tampak menakutkan.
"Lihat, ini jagoanku," katanya. "Kalau kukira kau main-main dengan kami, waktumu di sini
akan sangat singkat."
"Ini penyamburan yang aneh," jawab McMurdo agak tersinggung, "dari seorang bodymaster
kelompok Orang Bebas kepada saudaranya yang masih baru."
"Ay, sekalipun begitu kau masih tetap harus membuktikan diri," kata McGinty. "Dan hanya
Tuhan yang bisa membantumu kalau kau sampai gagal! Di mana kau bergabung?"
"Kelompok 29, Chicago."
"Kapan?"
"24 Juni 1872."
"Siapa bodymaster-mu?"
"James H. Scott."
"Siapa kepala distrikmu?"


104

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Bartholomew Wilson."
"Hmm! Kau tampaknya cukup lincah dalam menjawab ujianmu. Apa yang kaulakukan di sini?"
"Bekerja, sama seperti Anda—tapi untuk pekerjaan yang bergaji lebih rendah."
"Kau cukup cepat menjawab."
"Ya, saya memang selalu cepat kalau bicara."
"Apakah kau juga cepat bertindak?"
"Beberapa orang yang mengenal saya dengan sangat baik mengatakan begitu."
"Well, kami mungkin akan mengujimu lebih cepat daripada dugaanmu. Apakah kau pernah
mendengar kabar tentang kelompok di daerah ini?"
"Saya dengar tidak mudah untuk menjadi anggotanya."
"Memang benar, Mr. McMurdo. Kenapa kau meninggalkan Chicago?"
"Terkutuklah saya kalau sampai saya mau memberitahu Anda!"
McGinty membelalak. Ia tidak biasa dijawab dengan cara seperti itu, dan hal itu menyebabkan
ia keheranan bercampur geli. "Kenapa kau tidak mau memberitahuku?"
"Karena saudara tidak boleh membohongi saudaranya."
"Kalau begitu, kebenarannya terlalu buruk untuk diceritakan?"
"Anda boleh beranggapan begitu kalau mau."
"Begini, Mister, kau tidak bisa mengharapkan aku, Bodymaster, menerima seseorang ke dalam
kelompoknya kalau orang itu tidak mau menjelaskan masa lalunya."
McMurdo tampak kebingungan. Lalu ia mengeluarkan sehelai guntingan koran yang telah lusuh
dari saku dalam.
"Anda tidak akan mengkhianati saudara Anda?" tanyanya.
"Kutampar kau kalau berani bicara seperti itu padaku!" seru McGinty marah.
"Anda benar, Penasihat," kata McMurdo merendah. "Saya minta maaf. Saya sudah berbicara
tanpa berpikir panjang. Well, saya tahu saya aman di tangan Anda. Bacalah kliping ini."
McGinty membaca sekilas berita penembakan seseorang yang bernama Jonas Pinto, di Lake
Saloon, Market Street, Chicago, pada minggu Tahun Baru 1874.


105

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Pekerjaanmu?" tanyanya, sambil mengembalikan khping koran itu.
McMurdo mengangguk.
"Kenapa kau menembaknya?"
"Saya membantu Paman Sam mencetak dolarnya. Mungkin bikinan saya tidak sebagus
miliknya, tapi hasilnya tampak sama dan biayanya lebih murah. Pinto ini membantu saya
menyingkirkan—"
"Apa?"
"Well, mengedarkan dolar itu. Lalu ia mengatakan ingin memisahkan diri. Mungkin ia sudah
melakukannya. Saya tidak menunggu untuk melihat hasilnya. Saya habisi ia saat itu juga dan pergi ke
kawasan batu bara ini."
"Kenapa kemari?"
"Karena saya baca di koran bahwa di sini orang-orang tidak terlalu memedulikan hal-hal seperti
itu."
McGinty tertawa. "Mula-mula kau membuat uang palsu, lalu membunuh, dan kau kemari
karena mengira kedatanganmu akan disambut."
"Kurang-lebih begitulah," jawab McMurdo.
"Well, kurasa kau cukup berpengalaman. Omong-omong, kau masih mencetak dolarnya?"
McMurdo mengambil sekitar enam koin dari sakunya "Ini tidak lolos standar Philadelphia,"
katanya.
"Yang benar saja!" McGinty mendekatkan uang itu ke cahaya, tangannya berbulu lebat bagai
tangan gorila. "Aku tidak melihat perbedaannya. Gar! Menurutku kau bisa sangat berguna Saudara!
Kami bisa menerima kehadiran satu atau dua penjahat di antara kami, Sobat McMurdo, karena ada
kalanya kami harus bertindak sendiri. Tidak lama lagi kami akan menabrak dinding kalau tidak segera
membalas orang-orang yang mendesak kami."
"Well, saya rasa saya tidak keberatan untuk ambil bagian bersama yang lain."
"Kau tampaknya cukup bernyali. Kau bergeming sewaktu kuacungkan pistol ke arahmu."
"Bukan saya yang terancam bahaya."
"Kalau begitu, siapa?"


106

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Anda, Penasihat." McMurdo mencabut sepucuk pistol terkokang dari saku dalam jasnya. "Aku
sejak tadi membidikmu. Kurasa tembakanku tidak kalah cepat dengan tembakanmu."
"By Gar!" McGinty merah padam karena marah, tapi lalu tertawa terbahak-bahak. "Omongomong, sudah lama sekali kami tidak kedatangan teror seperti ini. Kurasa kelompok ini akan belajar
untuk bangga atas dirimu... Well, apa maumu? Apakah aku tidak bisa bercakap-cakap dengan tuan ini
selama lima menit tanpa kau ganggu?"
Si bartender agak tersentak. "Maafkan aku, Penasihat, tapi ada Ted Baldwin. Katanya ia harus
bertemu dengan Anda sekarang juga."
Pemberitahuan itu tidak perlu, karena wajah kaku dan kejam Ted Baldwin sendiri tengah
memandang dari balik bahu si pelayan. Ia menyuruh bartender itu keluar dan menutup pintu.
"Jadi," katanya sambil memelototi McMurdo, "kau tiba di sini lebih dulu, ya? Ada yang harus
kukatakan kepadamu, Penasihat, mengenai orang ini."
"Kalau begitu, katakan sekarang juga di depanku," seru McMurdo.
"Akan kukatakan pada waktuku sendiri, dengan caraku sendiri."
"Tut! Tut!" kata McGinty, sambil turun dari tong. "Tidak akan pernah begitu. Kita kedatangan
saudara baru di sini, Baldwin, dan bukan gaya kita untuk mcnyambutnya seperti itu. Ulurkan
tanganmu, bung, dan berbaikanlah!"
"Tidak akan pernah!" seru Baldwin dengan murka.
"Saya tawarkan untuk berkelahi dengannya, kalau menurutnya saya sudah merugikan dirinya,"
kata McMurdo. "Akan saya hadapi dia dengan tangan kosong atau, kalau itu kurang memuaskan
baginya, akan saya hadapi dia dengan cara apa pun yang dipilihnya. Nah, saya serahkan pada Anda,
Penasihat, untuk menghakimi kami sebagaimana seharusnya seorang bodymaster."
"Memang masalahnya apa?"
"Seorang wanita muda. Ia bebas menentukan pilihannya sendiri."
"Begitukah?" seru Baldwin.
"Sebagai saudara dari kelompok ini, menurutku memang begitu," kata McGinty.
"Oh, itu keputusanmu, bukan?"
"Ya, memang, Ted Baldwin," kata McGinty sambil menatap tajam. "Apakah kau akan


107

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

menentangnya?"
"Kau akan mengesampingkan orang yang sudah mendukungmu selama lima tahun demi orang
yang belum pernah kautemui seumur hidup? Kau tidak menjadi bodymaster seumur hidup, Jack
McGinty, dan demi Tuhan! Pada saat pemilihan yang akan datang—"
Penasihat menerkamnya bagai harimau. Ia
mencengkeram

leher

Baldwin,

dan

melemparkannya ke salah satu tong. Dalam
kemurkaannya ia pasti akan mencekik Baldwin
hingga tewas kalau McMurdo tidak campur
tangan.
"Tenang, Penasihat! Ya Tuhan, tenang saja!"
serunya, sambil menyeret McGinty mundur.
McGinty

melepaskan

cekikannya.

Dan

Baldwin, masih meringkuk dan terguncang,
terengah-engah menghirup udara, dan menggigil,
seperti orang yang berada di ambang maut. Ia
duduk di tong yang tadi ditabraknya ketika
dilemparkan.
"Kau sudah keterlaluan hari ini, Ted
Baldwin—sekarang

kau

mendapatkan

ganjarannya!" seru McGinty, dadanya yang bidang naik-turun. "Mungkin kau mengira kalau aku tidak
terpilih sebagai bodymaster lagi; kau akan bisa menggantikan diriku. Kelompok yang akan
memutuskannya. Tapi selama aku masih menjadi ketua di sini, tidak akan kubiarkan siapa pun
membentakku atau menentang keputusanku."
"Aku tidak menentangmu," gumam Baldwin, sambil meraba-raba tenggorokannya.
"Well, kalau begitu," seru McGinty, langsung tenang kembali, "kita semua menjadi teman baik
lagi dan masalah ini selesai sampai di sini."
Ia mengambil sebotol sampanye dari rak dan membuka tutupnya.
"Nah," lanjutnya, sambil mengisi tiga gelas tinggi. "Mari minum untuk melupakan pertengkaran


108

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

Kelompok. Sesudah itu, sebagaimana yang kalian ketahui, tidak boleh ada perselisihan di antara kita.
Nah, dengan tangan kiri di jakun, aku bertanya padamu, Ted Baldwin, sebenarnya ada masalah apa,
Sir?"
"Awan sangat tebal," jawab Baldwin.
"Tapi cuaca akan cerah."
"Untuk itu aku bersumpah!"
Keduanya menenggak isi gelas masing-masing, dan upacara yang sama dilakukan oleh Baldwin
dan McMurdo.
"Nah!" seru McGinty, sambil menggosok-gosokkan tangan. "Selesai sudah perselisihan ini.
Kalian akan dikenai hukuman Kelompok kalau masih melanjutkan, dan hukuman itu sangat berat di
kawasan ini, seperti yang diketahui Saudara Baldwin—dan seperti yang akan segera kauketahui
Saudara McMurdo, kalau kau mencari masalah!"
"Saya lambat dalam hal itu," kata McMurdo. Ia mengulurkan tangan ke arah Baldwin. "Aku
cepat bertengkar dan cepat memaafkan. Kata orang ini karena darah Irlandia-ku yang panas. Tapi
masalah sudah selesai bagiku, dan aku tidak mendendam."
Baldwin terpaksa menerima tangan yang terulur itu, karena tatapan tajam Boss terarah
kepadanya. Tapi wajahnya yang cemberut menunjukkan ia tidak terpengaruh kata-kata McMurdo sama
sekali.
McGinty menepuk bahu keduanya. "Tut! Masalah gadis! Masalah gadis!" serunya. "Siapa
mengira seorang gadis bisa membuat dua anakku bertengkar! Benar-benar sial! Well, hati mereka
sendiri yang harus menyelesaikannya, karena itu sudah di luar wewenang Bodymaster—dan terpujilah
Tuhan karenanya! Kita sendiri sudah cukup banyak, tanpa ditambah wanita. Kau akan bergabung
dengan Kelompok 341, saudara McMurdo. Kami memiliki cara dan merode tersendiri, berbeda dengan
Chicago. Kami mengadakan pertemuan setiap Sabtu malam, dan kalau kau datang nanti, kami akan
menjadikanmu anggota Lembah Vermissa untuk selamanya."



109

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

BAB 3
Kelompok 341, Vermissa
KEESOKAN pagi setelah malam berlangsungnya begitu banyak kejadian yang menarik,
McMurdo pindah dari rumah si tua Jacob Shafter ke rumah Janda MacNamara di tepi kota. Scanlan,
kenalan pertamanya di kereta api, tidak lama kemudian pindah ke Vermissa, dan keduanya menumpang
di rumah yang sama. Tidak ada penyewa yang lain, dan induk semang mereka adalah wanita Irlandia
tua yang tidak mau mengusik mereka. Jadi mereka bebas untuk berbicara dan bertindak di antara
orang-orang yang memiliki rahasia yang sama.
Shafter akhirnya mengalah dengan mengizinkan McMurdo makan di rumahnya kapan pun ia
mau, sehingga hubungannya dengan Ettie tidak putus. Mereka justru semakin lama semakin erat seiring
berlalunya minggu demi minggu.
Di kamar tidur di tempat kosnya yang baru, McMurdo merasa aman untuk mengeluarkan
cetakan uangnya. Dan setelah berulang kali bersumpah merahasiakannya, barulah saudara-saudara
sesama anggota diizinkan masuk dan melihatnya, masing-masing pulang dengan membawa sejumlah
contoh uang palsu. Uang itu begitu serupa sehingga mereka tidak menghadapi bahaya sedikit pun saat
mengedarkannya. Dengan menguasai keterampilan sehebat itu, mengherankan McMurdo masih
mencari pekerjaan. Hal itu merupakan misteri bagi rekan-rekannya, sekalipun ia sudah menjelaskan
bahwa kalau ia mampu menghidupi diri tanpa pekerjaan yang kelihatan, jelas akan memancing
kehadiran polisi dalam waktu singkat.
Salah satu petugas polisi memang telah memburunya. Tapi insiden itu, sebagaimana nasib
menentukan justru lebih menguntungkan daripada merugikan si petualang. Sesudah perkenalan
pertama, selama beberapa malam ia tidak sempat berkunjung ke salon McGinty dan mengakrabkan diri
dengan "anak-anak", julukan akrab bagi para anggota geng yang berbahaya itu terhadap satu sama lain.
Sikapnya yang memesona dan keberaniannya berbicara menyebabkan ia menjadi kesayangan mereka
semua. Sementara kecepatan dan kecanggihannya dalam membereskan perselisihan menimbulkan rasa
hormat di komunitasnya. Tapi, sebuah kejadian lain meningkatkan penilaian terhadap dirinya.
Tepat pada saat salon tengah ramai pada suatu malam, pintu terbuka dan seorang pria
melangkah masuk. Pria itu mengenakan seragam biru dan topi lancip polisi pertambangan. Lembaga itu


110

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

merupakan organisasi khusus yang didirikan para pengusaha kereta api dan pertambangan untuk
membantu pekerjaan polisi biasa, yang sama sekali tidak berdaya menghadapi para penjahat
terorganisir yang menteror distrik itu. Ruangan seketika sunyi saat ia masuk, dan banyak yang melirik
penasaran ke arahnya. Tapi hubungan antara polisi dan penjahat di beberapa kawasan di Amerika
Serikat cukup aneh. Dan McGinty sendiri, berdiri di balik mejanya, tidak menunjukkan keterkejutan
sewaktu petugas polisi itu bergabung dengan para pelanggannya.
"Wiski saja, malam ini dingin sekali," kata perwira polisi itu. "Kurasa kita belum pernah
bertemu, Penasihat?"
"Kau kapten yang baru itu?" tanya McGinty.
"Benar. Kami mengharapkan dirimu, Penasihat, dan juga para tokoh masyarakat lainnya, untuk
membantu kami menegakkan hukum dan peraturan di kota ini. Namaku Kapten Marvin."
"Kami bisa berjalan lebih baik tanpa kehadiranmu, Kapten Marvin," kata McGinty dingin,
"karena kami memiliki kesatuan polisi sendiri di kota ini, dan tidak perlu mengimpor dari manapun.
Kau ini cuma alat bayaran kapitalis, disewa mereka untuk memukul atau menembak warga negara yang
lebih miskin."
"Well, well, kita tidak akan memperdebatkan hal itu," kata perwira polisi itu ramah. "Kuharap
kita tetap melakukan tugas masing-masing sebagaimana yang kita pahami, tapi kita tidak bisa sepaham
dalam semua hal." Ia menghabiskan wiskinya dan berbalik hendak pergi, sewaktu pandangannya
tertuju pada Jack McMurdo, yang merengut menatapnya. "Halo! Halo!" serunya, sambil memandang
McMurdo dari atas ke bawah. "Ada kenalan lama!"
McMurdo menjauhinya. "Aku tidak pernah menjadi temanmu atau polisi terkutuk lainnya
seumur hidup," katanya.
"Kenalan tidak selalu berarti teman," kata kapten polisi itu sambil tersenyum. "Kau Jack
McMurdo dari Chicago, bukan? Jangan mengingkarinya!"
McMurdo mengangkat bahu. "Aku tidak mengingkarinya," katanya. "Kaupikir aku malu dengan
namaku sendiri?"
"Kau punya alasan bagus untuk berbuat begitu."



111

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Apa

maksudmu?"

raung

McMurdo

dengan tinju mengepal.
"Tidak, tidak, Jack, tidak ada gunanya
menggertakku. Aku dulu polisi Chicago sebelum
pindah ke gudang batu bara sialan ini. Dan aku
mengenali bajingan Chicago kalau melihatnya."
McMurdo memucat. "Jangan bilang kau
Marvin dari Chicago Central!" serunya.
"Si tua Teddy Marvin yang sama, siap
melayanimu.

Kami

belum

melupakan

penembakan terhadap Jonas Pinto di sana."
"Aku tidak pernah menembaknya."
"Sungguh? Itu bukti meringankan yang
bagus, bukan? Well, kematiannya sangat berguna
bagimu, kalau tidak mereka pasti menangkapmu
karena mengedarkan uang palsu. Well, kita tidak
bisa membiarkan yang lalu tetap berlalu karena,
antara kau dan aku—dan mungkin aku sudah melewati batas tugasku dengan mengatakan ini—mereka
tidak bisa mendapatkan tuduhan yang jelas untuk ditimpakan padamu. Dan Chicago terbuka bagimu
besok."
"Aku baik-baik saja di sini."
"Well, aku sudah memberimu petunjuk, dan kau anjing sialan malah tidak berterima kasih."
"Well, kurasa kau berniat baik, dan aku berterima kasih karenanya," kata McMurdo dengan
sikap yang sama sekali tidak ramah.
"Aku tidak keberatan selama melihatmu menjalani kehidupan yang lurus," kata kapten tersebut.
"Tapi, demi Tuhan! Kalau kau menyimpang lagi sesudah ini, ceritanya akan berbeda! Jadi selamat
malam untukmu—dan selamat malam, Penasihat."
Ia meninggalkan bar itu, tapi kedatangannya ternyata malah menciptakan seorang pahlawan
setempat. Tindakan McMurdo di Chicago sebelumnya telah menjadi isu. Ia menghindari setiap


112

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

pertanyaan dengan senyuman, sebagaimana orang yang tidak ingin dianggap hebat. Tapi sekarang kisah
itu telah dikonfirmasi secara resmi. Para pengunjung bar segera mengerumuninya dan menjabat
tangannya dengan penuh semangat. Sejak saat itu ia mendapat kepercayaan penuh dari lingkungannya.
Ia mampu minum banyak tanpa mabuk sedikit pun, tapi malam itu, seandainya Scanlan tidak ada untuk
membawanya pulang, sang pahlawan jelas terpaksa harus tidur di bawah meja bar.
Pada suatu Sabtu malam McMurdo diperkenalkan pada perkumpulan. Ia mengira akan diterima
tanpa upacara karena telah diangkat di Chicago. Tapi ada ritual-ritual tertentu di Vermissa yang mereka
banggakan, dan ritual-ritual ini telah dijalani setiap anggota. Pertemuan itu berlangsung di ruangan
besar yang dibuat untuk tujuan itu di Gedung Serikat. Sekitar enam puluh anggota berkumpul di
Vermissa, tapi jumlah itu sama sekali tidak menunjukkan seluruh kekuatan organisasi. Ada sejumlah
kelompok lain di lembah itu, juga di seberangnya, yang saling menukar anggota bila ada masalah
serius. Dengan begitu, kejahatan bisa dilakukan oleh orang-orang yang merupakan orang asing di
kalangan setempat. Secara keseluruhan terdapat tidak kurang dari lima ratus anggota yang tersebar di
distrik batu bara itu.
Di ruang pertemuan yang tanpa hiasan mereka berkumpul di sekeliling sebuah meja panjang. Di
sampingnya terdapat meja kedua tempat botol-botol minuman dan gelas-gelas. Beberapa anggota telah
melirik ke sana. McGinty duduk di kepaia meja, mengenakan topi beludru hitam, dan syal ungu di
leher. Sekilas ia mirip pendeta yang akan melakukan ritual setan. Di sebelah kanan dan kirinya duduk
pejabat tinggi kelompok. Salah satunya Ted Baldwin yang tampan tapi kejam. Keduanya mengenakan
semacam syal atau medali sebagai lambang kedudukan mereka.
Sebagian besar merupakan pria berusia dewasa, tapi yang lainnya terdiri atas pemuda berusia
antara 18 hingga 25 tahun, agen-agen yang siap dan kompeten untuk melaksanakan perintah para
senior. Di antara para anggota yang lebih tua banyak yang ekspresi wajahnya memancarkan kebuasan
khas pelanggar hukum. Tapi secara umum sulit untuk mempercayai bahwa para pemuda yang penuh
semangat itu sebenarnya kelompok pembunuh yang berbahaya, yang pemikirannya telah mengalami
pergeseran moral begitu hebat sehingga mereka justru merasa bangga akan perbuatannya, dan sangat
menghormati orang yang memiliki reputasi mampu melakukan apa yang mereka sebut sebagai
"pekerjaan bersih".
Bagi pemikiran mereka yang telah menyimpang, mengajukan diri secara suka rela untuk



113

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

menyakiti orang lain yang tidak pernah menyakiti mereka—dan dalam banyak kasus bahkan tidak
pernah mereka temui sebelumnya—merupakan kompetisi yang membanggakan. Sesudah melakukan
kejahatannya, mereka bertengkar mengenai siapa yang sudah membunuh. Dan mereka menceritakan
jeritan dan geliat kesakitan korbannya untuk menyenangkan rekan-rekannya.
Mula-mula mereka merahasiakan perbuatannya. Tapi kemudian cerita mengenai perbuatan
mereka tersebar luas, karena kegagalan berulang-ulang hukum untuk membuktikan keterlibatan
mereka. Di satu sisi karena tidak ada yang berani memberikan kesaksian yang menentang mereka, dan
di sisi lain karena mereka memiliki sejumlah besar orang yang bersedia memberikan kesaksian yang
meringankan mereka. Ditambah persediaan dana yang cukup besar untuk menyewa pengacara terbaik
di seluruh negeri untuk membela mereka. Selama sepuluh tahun merajalela, tidak satu pun dari mereka
dijatuhi hukuman. Dan satu-satunya bahaya yang dihadapi para Scowrer hanyalah dari korban sendiri
—yang, sekalipun kalah jumlah dan diserang tiba-tiba, mungkin dan sesekali berhasil meninggalkan
tanda-tanda perlawanan pada para penyerang.
McMurdo telah diperingatkan akan adanya halangan yang menghadangnya. Tapi tidak seorang
pun mau memberitahu halangan macam apa. Sekarang ia dibawa ke ruang luar oleh dua saudara yang
bersikap serius. Dari balik papan partisi ia bisa mendengar gumaman banyak suara dari pertemuan di
ruang dalam. Satu atau dua kali ia mendengar namanya sendiri disebut-sebut, dan ia tahu mereka
sedang mendiskusikan penerimaan dirinya. Lalu seorang penjaga dalam yang mengenakan sabuk hijau
dan emas lebar di dadanya melangkah masuk.
"Bodymaster memerintahkan ia diikat, ditutup matanya, dan dibawa masuk," katanya.
Mereka bertiga menanggalkan mantelnya, menggulung lengan baju sebelah kanan, dan akhirnya
melilitkan tali melewati bahu dan mengikatnya. Lalu mereka menutupi bagian atas ke palanya dengan
topi hitam tebal sehingga ia tidak bisa melihat apa apa. Lalu ia dibimbing masuk ke ruang pertemuan.
Memakai topi itu, ia bagai dikelilingi kegelapan total yang sangat menyesakkan. Ia mendengar
gemerisik dan gumaman orang-orang di sekitarnya, lalu suara McGinty terdengar seperti teredam dan
jauh dari balik kain yang menutupi telinganya.
"John McMurdo," katanya, "kau sudah menjadi anggota Ordo Orang Bebas Tertinggi?"
Ia membungkuk sebagai jawaban.
"Kau dari Kelompok 29, Chicago?"


114

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

Ia kembali membungkuk.
"Malam-malam gelap tidak menyenangkan," kata McGinty.
"Ya, bagi orang asing yang bepergian," jawabnya.
"Awan sangat tebal."
"Ya, ada badai mendekat."
"Apakah saudara-saudara merasa puas?" tanya Bodymaster.
Terdengar gumam persetujuan.
"Kami tahu, Saudara, dari tanda dan tanggapan yang kauberikan bahwa kau benar-benar salah
satu dari kami," kata McGinty. "Tapi sekarang kami beritahukan bahwa di kawasan ini dan sekitarnya
kami memiliki ritual tertentu, dan juga tugas-tugas tenentu yang membutuhkan orang-orang yang
hebat. Apakah kau siap untuk diuji?"
"Siap."
"Apakah kau berani?"
"Ya."
"Maju selangkah untuk membuktikannya."
Saat McGinty mengatakannya, McMurdo merasakan ujung dua benda keras yang lancip
menempel di matanya, menekannya sebegitu rupa sehingga seakan ia tidak akan bisa maju tanpa
kehilangan matanya. Sekalipun begitu, ia membulatkan tekad dan melangkah maju. Dan saat ia
bergerak tekanan di matanya berkurang. Terdengar tepuk tangan pelan.
"Ia memang pemberani," kata McGinty. "Kau bisa menahan sakit?"
"Seperti yang lain," jawabnya "Uji dia!"
McMurdo terpaksa mengerahkan segenap tekadnya untuk menahan sakit yang menyengat di
lengan kanannya. Ia hampir pingsan karena sengatan yang tiba-tiba itu, tapi ia menggigit bibir dan
mengepalkan tangan untuk menahan sakit.
"Aku bisa menahan yang lebih sakit lagi," katanya.
Kali ini terdengar tepuk tangan keras. Belum pernah ada yang begitu hebat saat tampil pertama
kali. McMurdo merasa orang-orang menepuk punggungnya, dan topinya pun ditanggalkan. Ia berdiri,
mengerjap-kerjapkan mata dan tersenyum sambil menerima ucapan selamat dari saudara-saudaranya.


115

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Satu pesan terakhir, Saudara McMurdo," kata McGinty. "Kau sudah bersumpah untuk menjaga
kerahasiaan dan kesetiaan. Kau sadar pelanggaran terhadap keduanya adalah kematian seketika?"
"Ya," jawab McMurdo.
"Dan kau menerima peraturan Bodymaster saat ini dalam segala keadaan?"
"Saya terima."
"Kalau begitu atas nama Kelompok 341, Vermissa, kusambut kau ke dalam keistimewaan dan
perdebatannya. Tolong tuang minuman di meja Saudara Scanlan, dan kita akan minum untuk
menyulang saudara kita ini."
Mantel McMurdo dikembalikan, tapi sebelum mengenakannya ia memeriksa lengan kanannya,
yang masih terasa menyengat. Di daging lengan bawahnya terdapat tanda lingkaran dengan segitiga di
dalam, dalam dan merah, seperti bekas cap besi. Satu atau dua orang di dekatnya menggulung lengan
baju mereka dan menunjukkan tanda Kelompok mereka.
"Kami semua memilikinya," kata salah satunya, "tapi tidak seberani dirimu sewaktu
menerimanya."
"Tut! Bukan apa-apa," katanya, tapi tetap saja tanda di lengannya terasa panas dan sakit.
Sewaktu minuman yang menyertai upacara penerimaan telah dibagikan, pembicaraan mengenai
urusan Kelompok dilanjutkan. McMurdo, yang terbiasa dengan gaya anggun Chicago, mendengarkan


116

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

dengan telinga terbuka lebar dan perasaan terkejut yang lebih daripada yang ditunjukkannya.
"Urusan pertama dalam agenda," kata McGinty, "adalah membacakan surat berikut ini dari
Kepala Divisi Windle dari Kelompok 249 Merton County. Katanya:
Dengan hormat,—Ada pekerjaan yang harus dilakukan terhadap Andrew Rae dari Rae dan
Sturmash, pemilik pertambangan batu bara di dekat sini. Kau pasti ingat kelompokmu berutang
budi pada kami, sesudah mendapat bantuan dua saudara dalam urusan menyangkut seorang
petugas patroli musim gugur yang lalu. Harap kirimkan dua orang terbaik, mereka akan diurus
oleh Higgins, bagian keuangan kelompok kami, yang alamatnya sudah kauketahui. Ia akan
menunjukkan pada mereka kapan dan di mana harus bertindak.—Salam dari saudaramu. J.W.
Windle, D.M.A.O.F.
Windle belum pernah menolak kita pada saat kita membutuhkan pinjaman satu atau dua orang,
dan tidak layak jika kita menolak permintaannya." McGinty diam sejenak dan memandang ke
sekeliling ruangan dengan matanya yang datar dan kejam. "Siapa yang mengajukan diri untuk tugas
ini?"
Sejumlah anggota yang masih muda mengacungkan tangan. Bodymaster memandang mereka
sambil tersenyum senang.
"Kau yang berangkat, Tiger Cormac. Kalau kau menanganinya sebaik kau melaksanakan tugas
terakhirmu, kau tidak akan keliru. Dan kau, Wilson."
"Saya tidak punya pistol," kata si sukarelawan bocah yang masih berusia belasan tahun.
"Ini tugas pertamamu, bukan? Well, kau akan segera terbiasa. Ini awal yang bagus untukmu.
Sedang mengenai pistolnya, akan disediakan di sana bagimu, atau aku keliru. Kalau kau melaporkan
diri hari Senin, mereka akan punya cukup waktu untuk itu. Kau akan mendapat sambutan yang meriah
sepulangmu nanti."
"Ada hadiahnya kali ini?" tanya Cormac, seorang pemuda kekar, berwajah gelap, dan tampak
brutal, yang kekejamannya membuatnya mendapat julukan "Tiger—harimau".
"Jangan pedulikan hadiahnya. Kau melakukannya demi kehormatan. Mungkin sesudah ini
selesai ada beberapa dolar tambahan untukmu."
"Apa yang telah dilakukan orang ini?" tanya Wilson muda.



117

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Kalian tidak perlu menanyakan apa yang telah dilakukan orang ini. Ia sudah diadili di sana. Itu
bukan urusan kita. Kita hanya perlu melakukan permintaan mereka, sama seperti yang akan mereka
lakukan untuk kita. Omong-omong tentang itu, kedua saudara dari kelompok Merton akan datang
minggu depan untuk membereskan urusan di daerah ini."
"Siapa mereka?" tanya seseorang.
"Lebih baik kau tidak menanyakannya. Kalau kau tidak mengetahui apa-apa, kau tidak bisa
memberikan kesaksian apa pun. Dan tidak akan ada masalah karenanya. Tapi mereka adalah orangorang yang akan melakukan pekerjaan bersih ketika melaksanakan tugasnya."
"Dan memang sudah waktunya!" seru Ted Baldwin. "Orang-orang semakin tidak terkendali di
daerah ini. Minggu lalu tiga anggota kita dipecat Mandor Blaker. Kelakuannya sudah cukup lama
keterlaluan, dan ia akan mendapat balasan yang pantas."
"Mendapat apa?" bisik McMurdo pada orang di sampingnya.
"Peluru senapan tabur!" teriak pria itu, dan tertawa terbahak-bahak. "Apa pendapatmu mengenai
cara kami, Saudara?"
Jiwa kriminal McMurdo tampaknya telah menyerap semangat perkumpulan jahat di mana ia
sekarang menjadi anggota. "Aku sangat menyukainya," katanya. "Ini tempat yang layak bagi orang
yang penuh semangat."
Beberapa orang yang duduk di sekitarnya mendengar jawabannya dan bertepuk tangan.
"Ada apa?" seru sang bodymaster berambut hitam dari ujung meja.
"Saudara baru kita ini, Sir, yang mendapati cara kita sesuai dengan seleranya."
McMurdo seketika bangkit berdiri. "Menurut saya, Bodymaster yang mulia, kalau dibutuhkan,
saya akan merasa terhormat untuk dipilih membantu kelompok."
Terdengar tepuk tangan keras menyambutnya.
Rasanya seperti ada matahari baru yang keluar dari balik kaki langit. Menurut sejumlah sesepuh
tawaran itu agak terlalu cepat.
"Menurutku," kata si sekretaris, Harraway, seorang pria tua berwajah burung pemakan bangkai
dengan janggut beruban yang duduk di dekat sang ketua, "sebaiknya Saudara McMurdo menunggu
hingga saatnya tiba."


118

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Tentu saja, itu maksud saya. Saya berada di bawah perintah Anda," kata McMurdo.
"Waktumu akan tiba, Saudara," kata sang ketua. "Kami sudah menandai dirimu sebagai orang
yang ringan tangan, dan kami percaya kau akan melakukan pekerjaan yang baik di kawasan ini. Ada
masalah kecil malam ini yang mungkin bisa kau bantu kalau kau tidak keberatan."
"Saya akan menunggu tugas yang layak."
"Kau boleh datang malam ini, dan tugas malam ini akan membantumu mengetahui apa yang
kita perjuangkan di sini. Aku akan mengumumkannya nanti. Sementara itu," McGinty melirik
agendanya, "ada satu atau dua hal lagi yang hendak kusampaikan dalam pertemuan ini. Pertama-tama,
kuminta bagian keuangan kita melaporkan simpanan kita. Ada pensiun untuk janda Jim Carnaway. Ia
tewas sewaktu melakukan tugas untuk kelompok kita. Dan sudah seharusnya kita memastikan jandanya
tidak tersia-sia."
"Jim tertembak bulan yang lalu sewaktu mereka mencoba menghabisi Chester Wilcox dari
Marley Creek," orang di samping McMurdo memberitahunya.
"Dana pada saat ini bagus," kata bagian keuangan, dengan buku bank terbuka di hadapannya.
"Perusahaan-perusahaan sangat dermawan akhir-akhir ini. Max Linder and Co. membayar lima ratus
agar tidak diganggu. Walker Brothers mengirimkan seratus, tapi aku mengembalikannya dan meminta
lima ratus. Kalau aku tidak mendapat kabar hingga hari Rabu, roda gigi mereka mungkin akan
mengalami kerusakan. Kami terpaksa membakar mesin pemecah mereka tahun lalu sebelum mereka
bersikap logis. Lalu West Section Coaling Company membayar sumbangan tahunannya. Kita memiliki
cukup dana untuk memenuhi kewajiban apa pun."
"Bagaimana dengan Archie Swindon?" tanya seorang saudara.
"Ia sudah menjual perusahaannya dan meninggalkan distrik ini. Setan tua itu meninggalkan
pesan bahwa ia lebih suka menjadi penyapu jalan yang merdeka di New York daripada pemilik
perusahaan pertambangan besar yang dikuasai gerombolan pemeras. By Gar! Untung ia sudah pergi
sebelum surat itu kita terima! Kurasa ia tidak akan berani datang ke lembah ini lagi."
Seorang pria tua, wajahnya dicukur bersih, dengan ekspresi ramah dan alis lebat, beranjak
bangkit dari ujung meja yang berhadapan dengan Ketua. "Bagian keuangan," katanya, "boleh
kutanyakan siapa yang membeli properti orang yang kita usir dari distrik ini?"
"Ya, Saudara Morris. Propertinya dibeli State and Merton County Railroad Company."


119

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Dan siapa yang membeli tambang-tambang Todman dan Lee yang dijual dengan cara yang
sama tahun lalu?"
"Perusahaan yang sama, Saudara Morris."
"Dan siapa yang membeli pengolahan bijih besi Manson, Shuman, Van Deher, dan Atwood?
Keempat perusahaan itu menyerah akhir-akhir ini, bukan?"
"Semua dibeli West Gilmerton General Mining Company."
"Aku tidak mengerti, Saudara Morris," kata Ketua, "kenapa penting bagi kita siapa yang
membelinya? Toh mereka tidak bisa membawanya keluar dari distrik ini."
"Dengan segala hormat, Bodymaster yang mulia, kupikir hal ini sangat penting bagi kita. Proses
ini sekarang sudah berlangsung selama sepuluh tahun. Perlahan-lahan kita mengusir semua pengusaha
kecil dari daerah ini. Apa hasilnya? Kita dapati tempat mereka digantikan perusahaan-perusahaan besar
seperti Railroad atau General Iron, yang para direkturnya ada di New York atau Philadelphia, dan tidak
memedulikan ancaman kita. Kita bisa menyingkirkan bos-bos setempat mereka, tapi itu hanya berarti
akan ada orang lain yang dikirim untuk menggantikannya. Dan kita membahayakan diri sendiri.
Pengusaha kecil tidak bisa menyakiti kita. Mereka tidak memiliki uang maupun kekuasaan untuk itu.
Selama kita tidak memeras mereka hingga habis, mereka akan tetap berada dalam cengkeraman kita.
Tapi kalau perusahaan-perusahaan besar ini mengetahui kita menghalangi keuntungan mereka, mereka
akan memburu kita dan membawa kita ke pengadilan."
Mendengarnya, seketika kesunyian timbul. Dan setiap wajah berubah muram saat mereka
bertukar pandang. Selama ini mereka begitu kokoh dan tidak terkalahkan sehingga pemikiran adanya
kemungkinan pembalasan telah hilang dari benak mereka. Sekalipun begitu, gagasan itu menimbulkan
kegentaran bahkan pada orang yang paling nekat di antara mereka.
"Kusarankan," kata Morris, "untuk bersikap lebih lunak pada para pengusaha kecil. Suatu hari
pada saat mereka semua sudah terusir, kekuatan organisasi ini akan hancur."
Kebenaran yang tidak diterima merupakan sesuatu yang tidak populer. Terdengar seruan-seruan
kemarahan sementara anggota itu kembali duduk. McGinty bangkit berdiri sambil mengerutkan kening.
"Saudara Morris," katanya "sejak dulu kau memang selalu mengacau. Selama para anggota
kelompok ini bersatu tidak ada kekuatan apa pun di Amerika Serikat yang bisa mengusik kita. Sudah
jelas, kita sering membuktikannya di sidang pengadilan, bukan? Kuharap perusahaan-perusahaan besar


120

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

menganggap lebih mudah membayar daripada melawan, sama seperti yang dilakukan perusahaanperusahaan kecil. Dan sekarang, Saudara-saudara," McGinty menanggalkan topi beludru hitam dan
syalnya sambil berbicara, "urusan Kelompok untuk malam ini sudah selesai, kecuali untuk satu hal
kecil yang bisa disebut sebagai akhir acara. Sudah tiba waktunya untuk penyegaran persaudaraan dan
untuk keharmonisan."
Sifat manusia memang aneh. Bagi orang-orang ini, pembunuhan merupakan hal yang biasa.
Mereka biasa menghabisi nyawa seorang ayah, seseorang yang tidak punya masalah pribadi apa pun
dengan mereka, tanpa sedikit pun merasa iba terhadap istri dan anak anak si korban. Sekalipun begitu,
kelembutan musik mampu menyebabkan mereka meneteskan air mata. McMurdo memiliki suara tenor
yang bagus, dan kalau sebelumnya ia gagal mendapat simpati anggota Kelompok lainnya, sekarang
mereka tidak mampu menahannya setelah ia membuat mereka senang dengan lantunan "I'm Sitting on
the Stile, Mary", dan "On the Banks of Allan Water".
Di malam pertamanya anggota baru itu telah menjadi anggota paling populer di kalangan
perkumpulan itu, diyakini akan meningkat dan menduduki jabatan penting. Tapi ada sifat lain yang
diperlukan, selain keramahan, untuk menjadi Orang Bebas yang penting. Dan dalam hal ini, ia
mendapat contoh sebelum malam berakhir. Botol wiski telah beredar berulang ulang, dan orang-orang
telah siap untuk melanggar hukum sewaktu bodymaster mereka kembali berdiri untuk berbicara.
"Anak anak," katanya, "ada satu orang di kota yang perlu diluruskan. Dan sudah menjadi tugas
kalian untuk memastikannya. Yang kumaksud James Stanger dari Herald. Kalian sudah membaca
komentar terbarunya mengenai kita?"
Terdengar gumam persetujuan, diiringi sejumlah besar gumam makian. McGinty mengeluarkan
potongan koran dari saku mantelnya.
"'Hukum dan Keteraturan!' Begitu kepala berita yang dibuatnya 'Rangkaian Teror di
Distrik Batu Bara dan Besi. Sudah dua belas tahun berlalu sejak pembunuhan pertama
yang membuktikan kehadiran sebuah organisasi knminal di tengah-tengah kita. Sejak
hari itu angkara murka ini tidak pernah berhenti, hingga sekarang mereka telah
mencapai tingkat yang menjadikan kita celaan dunia beradab. Apakah untuk hasil
seperti ini negara kita yang hebat ini menyambut orang asing yang melarikan diri
dari tekanan di Eropa? Apakah supaya mereka menjadi tiran atas orang-orang yang
sudah

menerima

mereka,

dan

terorisme

dan

ketiadaan

hukum

merajalela

di

bawah

bayang-bayang bendera kemerdekaan suci yang akan menimbulkan kengerian dalam benak


121

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan
kita kalau kita menganggapnya berada di bawah monarki lemah di Timur? Orangorangnya

telah

dikenal.

Organisasinya

terbuka.

menanggungnya? Apakah kita bisa selamanya hidup—' Aku

Berapa

lama

kita

harus

sudah muak membaca sampah ini!"

seru Ketua, sambil membuang koran itu ke meja. "Itu pendapatnya tentang kita. Yang ingin kutanyakan
pada kalian adalah apa yang akan kita katakan kepadanya."
"Bunuh dia!" seru dua belas orang dengan suara buas.
"Aku protes," kata Saudara Morris, pria beralis lebat dan berwajah dicukur licin tadi.
"Kuberitahu, Saudara-saudara, bahwa kita sudah terlalu menekan lembah ini. Dan akan ada saatnya
ketika setiap orang bersatu untuk membela diri dengan menghancurkan kita. James Stanger hanyalah
seorang pria tua. Ia dihormati di kota ini dan di distrik ini. Korannya merupakan perlambang
kekokohan di lembah ini. Kalau orang itu dibunuh pasti timbul kekacauan di kawasan ini yang baru
berhenti setelah kita hancur."
"Bagaimana cara mereka menghancurkan kita, Saudara Penakut?" seru McGinty. "Apakah
dengan polisi? Jelas, separo dari mereka mendapat upah dari kita dan separo sisanya takut pada kita.
Atau dengan sidang pengadilan dan para hakim? Kita sudah pernah mencobanya, dan apa hasilnya?"
"Ada hakim bernama Lynch yang mungkin akan memimpin persidangannya," kata Saudara
Morris.
Teriakan marah menyambut saran itu.
"Aku tinggal mengangkat satu jari," seru McGinty, "maka aku bisa mendatangkan dua ratus
orang ke kota ini yang akan membersihkannya dari ujung ke ujung." Lalu tiba-tiba ia meninggikan
suara dan mengerutkan alisnya yang hitam lebat. "Perhatikan baik-baik, Saudara Morris, aku sudah
mengawasi dirimu, dan sudah mengawasimu cukup lama! Kau tidak memiliki keberanian, dan kau
mencoba menakut-nakuti yang lain. Akan ada harinya bagimu, Saudara Morris, saat namamu sendiri
akan muncul dalam agenda kita. Kupikir sudah seharusnya aku menuliskan namamu di sana."
Morris tiba-tiba berubah pucat pasi, dan lututnya seakan-akan melemas saat ia duduk kembali.
Ia mengangkat gelasnya dengan tangan gemetar dan minum sebelum mampu menjawab. "Aku minta
maaf Bodymaster yang mulia, kepadamu dan kepada semua saudara dalam kelompok ini kalau aku
sudah mengatakan lebih banyak daripada yang seharusnya. Kalian semua tahu, aku anggota yang setia.
Dan karena takut ada kejadian buruk menimpa kelompok kitalah yang menyebabkan aku mengucapkan



122

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

kata-kata yang menggelisahkan. Tapi aku lebih mempercayai penilaianmu daripada penilaianku sendiri,
Bodymaster yang mulia. Dan aku berjanji untuk tidak akan menyinggung perasaan siapa pun lagi."
Ekspresi wajah Bodymaster melunak saat mendengarkan kata-kata yang merendah itu. "Bagus
sekali, Saudara Morris. Aku sendiri akan menyesal kalau terpaksa harus memberimu pelajaran. Tapi
selama aku masih menjabat di sini, kita akan memastikan kelompok ini seiya sekata. Dan sekarang,
anak-anak," lanjutnya, sambil memandang anggota-anggota yang lain, "menurutku begini, kalau kita
menghabisi si Stanger ini akan menimbulkan lebih banyak masalah daripada yang kita perlukan. Para
editor ini sangat bersatu, dan semua koran di seluruh negeri akan berteriak-teriak memanggil polisi dan
tentara. Tapi kurasa kalian bisa memberinya peringatan yang cukup keras. Kau bersedia
membereskannya, Saudara Baldwin?"
"Tentu saja!" jawab pemuda itu penuh semangat.
"Berapa banyak saudara yang akan kau ajak?"
"Enam orang, dan dua lagi untuk menjaga pintu. Kau ikut, Gower, dan kau, Mansel. Dan kau
juga, Scanlan. Dan kedua Willaby bersaudara."
"Aku sudah berjanji pada saudara baru kita untuk mengikutkan dia," kata Ketua.
Ted Baldwin memandang McMurdo dengan pandangan yang menunjukkan ia belum melupakan
atau memaafkan. "Well, ia boleh ikut kalau mau," katanya masam. "Cukup sudah. Semakin cepat kita
lakukan, semakin baik."
Pertemuan tersebut bubar diiringi teriakan, jeritan, dan nyanyian mabuk. Bar masih dipenuhi
pengunjung, dan banyak di antara anggota Kelompok yang tinggal di sana. Sejumlah kecil yang telah
mendapat perintah pergi ke jalan dalam kelompok dua atau tiga orang agar tidak menarik perhatian.
Malam sangat dingin, dengan bulan separo bersinar cerah di langit yang membeku dan dipenuhi
bintang. Mereka berhenti dan berkumpul di halaman yang menghadap sebuah gedung tinggi. Di
dinding, di antara dua jendela yang terang benderang, tertulis kata-kata "Vermissa Herald" dengan
huruf-huruf keemasan. Dari dalam gedung terdengar suara dentang mesin cetak.
"Kau, kemari," kata Baldwin pada McMurdo. "Kau berjaga-jaga di pintu dan pastikan jalanan
aman. Arthur Willaby bisa menemanimu. Yang lain ikut aku. Tidak perlu takut, Anak-anak. Ada selusin
saksi yang melihat kita di Union Bar saat ini."
Saat itu hampir tengah malam, dan jalanan sepi, cuma ada satu atau dua pengunjung bar yang


123

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

dalam perjalanan pulang. Kelompok tersebut menyeberangi jalan, membuka pintu kantor koran itu, lalu
Baldwin dan anak buahnya bergegas masuk menaiki tangga yang ada di depan mereka. McMurdo dan
seorang anggota yang lain tetap di bawah. Dari ruangan atas terdengar teriakan, jeritan minta tolong,
lalu suara kaki menginjak-injak dan kursi yang jatuh. Sesaat kemudian seorang pria beruban bergegas
turun dari tangga.
Ia tertangkap sebelum sempat melarikan diri, dan kacamatanya berguling ke kaki McMurdo.
Terdengar suara berdebum dan erangan. Pria itu telah tertelungkup, dan enam tongkat menghujaninya
bertubi-tubi. Ia menggeliat-geliat, dan tangan serta kakinya yang kurus dan panjang gemetar kesakitan.
Yang lain akhirnya berhenti, tapi Baldwin, sambil tersenyum bagai binatang, terus menghajar
kepala pria itu. Pria itu berusaha melindungi kepalanya dengan tangan, tapi sia-sia. Ubannya mulai
berlepotan darah. Baldwin masih membungkuk di atas korbannya, menghantam sekuat tenaga setiap
kali melihat ada bagian kepala yang tak terlindung. McMurdo bergegas menaiki tangga dan
menariknya mundur.
"Kau akan membunuh orang ini!" katanya.
"Hentikan!"
Baldwin tertegun menatapnya. "Terkutuk
kau!" serunya. "Berani-beraninya turut campur—kau
anggota baru di sini? Mundur!" Ia mengangkat
tongkatnya, tapi McMurdo telah mencabut pistol dari
saku pinggul.
"Mundurlah sendiri!" serunya. "Kuhancurkan
wajahmu kalau kau berani menyentuhku. Sedang
mengenai kelompok, Bodymaster sudah melarang
kita membunuh pria ini. Apa yang kaulakukan
sekarang kalau bukan sedang membunuhnya?"
"Ia benar," kata salah seorang rekan mereka.
"By Gar! Sebaiknya kalian bergegas!" seru
anggota di pintu. "Lampu di jendela-jendela mulai
menyala, dan seluruh kota akan berkumpul di sini


124

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

dalam lima menit karena kalian."
Memang terdengar suara teriakan dari jalan, dan sekelompok kecil penata letak dan wartawan
mulai berkumpul di bawah dan memberanikan diri bertindak. Dengan meninggalkan editor yang telah
lemas dan tidak bergerak di ujung tangga itu, para penjahat tersebut bergegas turun dan melarikan diri
ke jalan.
Sesudah tiba di Gedung Serikat, beberapa dari mereka menggabungkan diri dengan para
pengunjung salon McGinty, berbisik-bisik memberitahu Boss bahwa pekerjaan telah dilaksanakan
dengan baik. Yang lain, termasuk McMurdo, melangkah ke jalan, dan dengan berliku-liku pulang ke
rumah masing-masing.



125

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

BAB 4
Lembah Ketakutan

SEWAKTU McMurdo terjaga keesokan paginya ia memiliki alasan bagus untuk mengingat
inisiasinya di Kelompok. Kepalanya terasa sakit karena minuman keras, dan lengannya yang dicap
terasa panas dan bengkak. Karena memiliki sumber penghasilan sendiri, ia tidak begitu rajin dalam
bekerja. Jadi ia menyantap sarapan yang terlambat, dan tetap tinggal di rumah untuk menulis surat
panjang pada seorang teman. Sesudah itu ia membaca Daily Herald. Dalam sebuah kolom khusus yang
dicetak pada saat-saat terakhir, ia membaca: "KEKERASAN DI KANTOR HERALD. EDITOR
TERLUKA PARAH."
Berita itu membahas secara singkat fakta-fakta yang lebih diketahuinya daripada si penulis.
Tulisan tersebut diakhiri dengan pernyataan:
Masalah ini sekarang sudah ditangani polisi, tapi tipis harapan usaha mereka
sekarang akan lebih berhasil daripada di masa lalu. Beberapa di antara pelaku
telah dikenali, dan ada harapan bisa diajukan penuntutan. Sumber serangan
itu, sebenarnya tidak perlu dituliskan lagi, adalah perkumpulan yang terkenal
buruk dan telah mencengkeram masyarakat di sini dalam waktu yang cukup lama,
dan yang ditentang Herald. Teman-teman Mr. Stanger yang banyak akan gembira
kalau mengetahui, bahwa sekalipun telah dipukuli dengan kejam dan brutal,
serta menderita luka-luka di kepala, jiwanya tidak terancam bahaya.

Di bawahnya disebutkan bahwa kantor koran itu dijaga seorang polisi bersenjata Winchester.
McMurdo meletakkan koran itu, dan sedang menyulut pipa dengan tangan yang masih gemetar akibat
menguras tenaga semalam, sewaktu terdengar ketukan di pintu. Nyonya rumah masuk membawa
sepucuk surat yang baru saja diantar seorang bocah. Surat tersebut tidak ditandatangani, dan bunyinya:

Aku ingin bercakap-cakap denganmu, tapi lebih baik tidak di rumahmu. Kau bisa
menemuiku di tiang bendera di Miller Hill. Kalau kau bersedia ke sana sekarang,
ada hal penting yang harus kaudengar dan kukatakan.
McMurdo membaca surat tersebut dua kali dengan perasaan terkejut yang hebat. Ia tidak bisa


126

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

membayangkan arti surat ini maupun siapa yang telah menulisnya. Seandainya tulisannya tulisan
tangan wanita, ia bisa membayangkan ini awal dari salah satu petualangan yang cukup sering
dialaminya di masa lalu. Tapi tulisan dalam surat itu tulisan tangan pria, seseorang yang cukup
terpelajar. Akhirnya, setelah ragu-ragu beberapa saat, ia memutuskan untuk menyelediki masalah ini
hingga tuntas.
Miller Hill sebuah taman umum yang tidak terawat di tengah kota. Di musim panas tempat itu
merupakan tujuan wisata favorit, tapi di musim dingin tempat itu sepi. Dari puncaknya orang bukan
saja bisa melihat pemandangan seluruh kota yang muram, tapi juga lembah berliku-liku di bawah,
dengan tambang-tambang dan pabrik-pabriknya yang bertebaran menghitamkan salju di kedua sisinya,
juga puncak-puncak berhutan dan bersalju yang mengapitnya.
McMurdo berjalan santai menyusuri jalan setapak berkelok-kelok yang dipagari pinus hingga
tiba di restoran kosong yang menjadi pusat keramaian musim panas. Di sampingnya terdapat tiang
bendera, dan di bawahnya berdiri seorang pria, topinya dikenakan dalam-dalam dan kerah mantelnya
ditegakkan. Sewaktu ia berpaling, McMurdo mengenali Saudara Morris, yang telah memicu kemarahan
Bodymaster semalam. Mereka saling bertukar salam Kelompok saat bertemu.
"Aku ingin berbicara denganmu, Mr. McMurdo," kata pria yang lebih tua itu, berbicara dengan
keragu-raguan yang menunjukkan bahwa masalah yang hendak dibicarakannya sangat rumit. "Kau baik
sekali mau datang."
"Kenapa kau tidak menuliskan namamu di surat?"
"Orang harus berhati-hati, Mister. Kau tidak akan pernah mengetahui di saat-saat seperti ini
bagaimana situasinya bisa berbalik. Kau juga tidak mengetahui siapa yang bisa kaupercayai dan siapa
yang tidak."
"Jelas kau bisa mempercayai sesama saudara dari Kelompok."
"Tidak, tidak, tidak selalu," tukas Morris keras kepala. "Apa pun yang kita bicarakan, bahkan
kita pikirkan, sepertinya selalu diketahui McGinty."
"Dengarkan baik-baik!" kata McMurdo tegas. "Baru semalam, seperti yang kauketahui dengan
baik, aku bersumpah setia pada Bodymaster kita. Apakah kau memintaku melanggar sumpah?"
"Kalau menurutmu begitu," kata Morris sedih, "aku hanya bisa mengatakan aku menyesal sudah
merepotkan dirimu untuk datang menemuiku di sini. Situasinya telah berubah buruk kalau dua orang


127

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

warga negara yang bebas tidak lagi bisa saling mengungkapkan pikirannya."
McMurdo, yang mengawasi rekannya dengan sangat tajam, agak mengendurkan sikap. "Jelas
aku hanya berbicara untuk diriku sendiri," katanya. "Aku pendatang baru, seperti yang kauketahui, dan
masih asing dengan semua ini. Bukan hakku untuk membuka mulut, Mr. Morris, dan kalau menurutmu
tidak apa-apa berbicara denganku aku siap untuk mendengarnya."
"Dan menyampaikannya pada Boss McGinty!" kata Morris pahit.
"Kau benar-benar sudah merugikan diriku," seru McMurdo. "Aku memang setia kepada
Kelompok, jadi kukatakan terus terang kepadamu. Tapi aku benar-benar rendah kalau sampai
menceritakan kepada orang lain apa yang kau percayakan padaku. Apa pun yang kaukatakan tidak akan
tersebar dariku, sekalipun kuperingatkan bahwa kau mungkin tidak akan mendapat bantuan atau
simpati."
"Aku sudah tidak mengharapkan keduanya lagi," kata Morris. "Aku mungkin memasrahkan
keselamatanku ke tanganmu dengan apa yang akan kukatakan. Tapi, sekalipun kau sendiri buruk—dan
rasanya semalam kau sudah berubah dari buruk menjadi yang paling buruk—kau masih baru dalam hal
ini. Dan hati nuranimu tidak mungkin sekeras mereka. Itu sebabnya kupikir sebaiknya aku berbicara
denganmu."
"Well, apa yang ingin kaukatakan?"
"Kalau kau mengkhianatiku, terkutuklah dirimu!"
"Sudah kubilang aku tidak akan berbuat begitu."
"Kalau begitu aku ingin bertanya, sewaktu kau bergabung dengan Kelompok Orang Bebas di
Chicago dan bersumpah untuk berbakti dan setia, apakah pernah terlintas dalam benakmu bahwa kau
akan melakukan kejahatan karena itu?"
"Kalau kau menyebutnya sebagai kejahatan," jawab McMurdo.
"Menyebutnya sebagai kejahatan!" seru Moris, suaranya bergetar penuh emosi. "Kau hanya
melihat sedikit kalau kau tidak menyebutnya begitu. Apakah semalam itu bukan kejahatan jika orang
yang cukup tua untuk menjadi ayahmu dipukuli hingga ubannya berlumuran darah? Apakah itu
kejahatan—atau apa menurutmu?"
"Ada yang mengatakan itu perang," kata McMurdo, "perang antara dua golongan dengan



128

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

melibatkan semuanya, sehingga masing-masing berusaha menyerang sebaik-baiknya."
"Well, apakah begitu pendapatmu sewaktu kau bergabung dengan Kelompok Orang Bebas di
Chicago?"
"Tidak, harus kuakui tidak begitu."
"Aku juga tidak, sewaktu bergabung di Philadelphia. Organisasi itu hanya klub sosial dan ajang
pertemuan. Lalu aku mendengar tentang tempat ini—terkutuklah saat aku pertama kali mendengarnya!
—dan aku datang untuk meningkatkan taraf hidupku! Ya Tuhan! Untuk meningkatkan taraf hidupku!
Istri dan ketiga anakku turut bersamaku. Aku memulai usaha toko kelontong di Market Square, dan
cukup berhasil. Lalu tersebar berita bahwa aku anggota Orang Bebas, dan aku dipaksa bergabung
dengan kelompok setempat, sama seperti dirimu semalam. Aku juga mengenakan lencana yang
memalukan di lenganku dan sesuatu yang lebih buruk lagi tertanam dalam hatiku. Kudapati aku berada
di bawah perintah seorang penjahat kejam dan terperangkap dalam jaringan kejahatan. Apa yang bisa
kulakukan? Setiap kata yang kuucapkan untuk memperbaiki situasi justru dianggap sebagai
pengkhianatan, sama seperti semalam. Aku tidak bisa melarikan diri, karena semua harta milikku di
dunia ini ada di tokoku. Kalau aku meninggalkan Kelompok, aku tahu pasti itu berarti aku akan
terbunuh. Dan cuma Tuhan yang tahu bagaimana nasib istri dan anak-anakku nanti. Oh, bung, ini
mengerikan—mengerikan!" Ia menutupi wajahnya dengan tangan, dan tubuhnya terguncang-guncang
karena menangis.
McMurdo mengangkat bahu. "Kau jelas terlalu lunak untuk urusan ini," katanya. "Kau orang
yang tidak tepat untuk ini."
"Aku memiliki hati nurani dan agama. Tapi mereka memaksaku menjadi penjahat bersama
mereka. Aku dipilih untuk sebuah tugas. Kalau aku mundur, aku tahu apa yang akan menimpa diriku.
Mungkin aku pengecut. Mungkin karena memikirkan istri dan anak-anakku yang menjadikan aku
pengecut. Pokoknya aku ikut. Kurasa kejadian itu menghantuiku selamanya.
"Rumah itu terpencil, tiga puluh kilometer dari sini, di gunung. Aku diperintahkan untuk
menjaga pintu, sama seperti kau semalam. Mereka tidak mau mempercayai diriku untuk melakukan
tugas itu. Yang lainnya masuk. Sewaktu mereka keluar lagi, tangan mereka merah hingga pergelangan.
Ketika kami pergi seorang anak berlari keluar dari rumah sambil menjerit-jerit. Bocah berusia lima
tahun yang menyaksikan ayahnya dibunuh. Aku hampir pingsan karena ngeri. Tapi aku harus tetap


129

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

menunjukkan sikap berani dan tersenyum, karena aku tahu pasti bahwa kalau tidak begitu, dari
rumahkulah mereka akan keluar dengan tangan berlumuran darah. Dan Fred kecilku yang akan
menjerit-jerit memanggil diriku.
"Tapi sejak itu aku menjadi penjahat, terlibat dalam pembunuhan, tersesat untuk selamanya di
dunia ini, juga di dunia yang akan datang. Aku penganut Katolik yang taat, tapi pastor tidak bersedia
berbicara denganku sewaktu mendengar aku anggota Scowrer. Dan aku dikucilkan dari agamaku.
Begitulah keadaanku. Dan kulihat kau akan melewati jalan hidup yang sama, dan kutanyakan padamu
apa akhirnya? Apakah kau siap menjadi pembunuh berdarah dingin juga, atau kita bisa bertindak untuk
menghentikannya?"
"Apa yang akan kaulakukan?" tanya McMurdo tiba-tiba. "Kau mau melapor?"
"Demi Tuhan!" seru Morris. "Memikirkannya saja bisa bisa membuat nyawaku melayang."
"Bagus," kata McMurdo. "Menurutku kau lemah dan terlalu berlebihan dalam memandang
masalah ini."
"Terlalu berlebihan! Tunggu sampai kau tinggal di sini lebih lama lagi. Lihat ke lembah itu!
Lihat asap dari ratusan cerobong yang menutupinya! Kuberitahu kau bahwa awan pembunuhan
menggantung lebih tebal dan lebih rendah daripada asap itu di atas kepala orang-orang. Ini Lembah
Ketakutan, Lembah Kematian. Teror ada di hati orang-orang dari subuh hingga senja. Tunggu, anak
muda, dan kau akan mengetahuinya sendiri."
"Well, kuberitahu apa pendapatku sesudah melihat lebih banyak lagi," kata McMurdo asalasalan. "Yang jelas kau tidak cocok berada di sini, dan semakin cepat kau jual bisnismu—meskipun kau
hanya mendapat sebagian kecil dari nilai yang sebenarnya—semakin baik bagimu. Apa yang baru saja
kaukatakan tidak akan kuceritakan pada orang lain. Tapi, by Gar! Kalau sampai kupikir kau informan
—"
"Tidak, tidak!" jerit Morris panik.
"Well, kalau begitu kita akhiri sampai di sini saja. Akan kuingat baik-baik apa yang baru saja
kaukatakan, dan mungkin suatu hari nanti aku akan memikirkannya lagi. Kurasa kau berniat baik
padaku dengan menceritakan semuanya ini. Sekarang aku akan pulang."
"Satu hal lagi sebelum kau pulang," kata Morris. "Mungkin ada yang melihat kita bersamasama. Mereka mungkin ingin mengetahui apa yang kita bicarakan."


130

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Ah! Benar-benar pemikiran bagus."
"Aku menawarkan pekerjaan di tokoku."
"Dan aku menolaknya. Itu yang kita bicarakan. Well, sampai bertemu, Saudara Morris, dan
semoga kau mendapati situasinya membaik di masa depan."
Siang itu juga, sewaktu McMurdo duduk-duduk di samping tungku di ruang duduknya sambil
merokok, asyik melamun, pintu terbuka dan ambangnya dipenuhi sosok besar Boss McGinty. Ia
mengucapkan kodenya, lalu duduk di seberang pemuda yang dipandangnya tajam beberapa lama,
pandangan yang dibalas sama mantapnya.
"Aku bukan tamu yang baik, Saudara McMurdo," katanya akhirnya. "Kurasa aku terlalu sibuk
menghadapi orang-orang yang mengunjungiku. Tapi kupikir ada baiknya aku mampir di rumahmu."
"Aku senang dengan kedatanganmu kemari, Penasihat," jawab McMurdo riang, sambil
mengeluarkan botol wiski dari lemari. "Ini kehormatan yang tidak kuduga."
"Bagaimana lenganmu?" tanya McGinty.
McMurdo mengernyit. "Well, aku tidak melupakannya," katanya. "Tapi aku layak
mendapatkannya."
"Ya, memang layak," kata McGinty, "bagi mereka yang setia dan taat membantu kelompok. Apa
yang kaubicarakan dengan Saudara Morris di Miller Hill tadi pagi?"
Pertanyaan itu dilontarkan begitu tiba-tiba, untung McMurdo telah menyiapkan jawabannya. Ia
tertawa riang. "Morris tidak mengetahui aku bisa mencari nafkah di rumah. Ia juga tidak boleh
mengetahuinya, karena ia memiliki hati nurani yang terlalu baik untuk orang seperti diriku. Tapi ia
orang tua yang baik. Ia merasa aku kekurangan uang, dan bisa membantuku dengan menawarkan
pekerjaan di tokonya."
"Oh, begitukah?"
"Ya, memang begitu."
"Dan kau menolaknya?"
"Tentu saja. Aku bisa mendapat sepuluh kali lipat itu di kamar tidurku dengan hanya bekerja
selama empat jam, bukan?"
"Memang. Tapi kalau jadi kau, aku tidak akan terlalu dekat dengan Morris."


131

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Kenapa tidak?"
"Well, kurasa karena aku mengatakannya begitu. Itu sudah cukup bagi sebagian besar orang di
sini."
"Mungkin cukup bagi sebagian besar orang, tapi tidak bagiku, Penasihat," kata McMurdo
berani. "Kalau kau bisa menilai orang lain, kau pasti mengetahuinya."
Raksasa hitam itu memelototinya, dan tangannya yang berbulu sejenak mencengkeram gelas
dengan sikap seakan siap untuk melontarkannya ke kepala rekannya. Lalu ia tertawa keras tapi tidak
tulus.
"Kau benar-benar sulit ditebak," katanya. "Well, kalau kau ingin alasan, akan kuberitahukan.
Apakah Morris mengatakan apa pun yang menentang Kelompok?"
"Tidak."
"Atau diriku?"
"Tidak."
"Well, itu karena ia tidak berani mempercayai dirimu. Tapi dalam hatinya ia bukan saudara yang
setia. Kami mengetahuinya dengan baik. Jadi kami mengawasinya dan menunggu saat untuk
menghukumnya. Kupikir saat itu sudah semakin dekat. Tidak ada tempat untuk pengecut di tempat kita.
Tapi kalau kau terus berteman dengan orang yang tidak setia ini, kami mungkin akan mengira kau juga
tidak setia. Mengerti?"
"Tidak mungkin aku tetap berteman dengannya, karena aku tidak menyukainya," jawab
McMurdo. "Sedangkan mengenai tidak setia, kalau bukan kau yang mengatakannya, ia tidak akan
menggunakan kata itu dua kali terhadapku."
"Well, itu sudah cukup," kata McGinty, sambil menghabiskan isi gelasnya. "Aku kemari untuk
memberimu nasihat, dan kau sudah menerimanya."
"Aku ingin tahu," kata McMurdo, "bagaimana kau bisa mengetahui aku berbicara dengan
Morris?"
McGinty tertawa. "Sudah menjadi urusanku untuk mengetahui apa yang terjadi di kota ini,"
katanya. "Kurasa sebaiknya kau menghargai kemampuanku mendengar semua kejadian. Well, sudah
waktunya, dan aku hanya akan mengatakan—"



132

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

Tapi kata-katanya terpotong dengan cara
yang paling tidak terduga. Dengan suara keras
pintu didobrak terbuka, dan tiga orang bertopi
polisi dengan wajah berkerut tegang memelototi
mereka.

McMurdo

melompat

bangkit

dan

setengah mencabut revolver, tapi lengannya
berhenti di tengah jalan sewaktu ia menyadari
kedua pucuk senapan Winchester itu diarahkan ke
kepalanya. Seorang pria berseragam masuk ke
ruangan, membawa senapan berpeluru enam. Pria
itu Kapten Marvin, tadinya di kepolisian Chicago,
dan sekarang menjadi Polisi Pertambangan. Ia
menggeleng-geleng sambil setengah tersenyum
memandang McMurdo.
"Sudah kuduga kau akan terlibat masalah,
Mr. McMurdo, Bajingan dari Chicago," katanya.
"Kau tidak bisa menahan diri, bukan? Ambil topimu dan ikut kami."
"Kurasa kau akan membayar semua ini, Kapten Marvin," kata McGinty. "Siapa kau, hingga
berani mendobrak masuk ke dalam rumah seperti ini dan melecehkan seseorang yang jujur dan taat
hukum?"
"Kau jangan mencampuri masalah ini, Penasihat McGinty," kata kapten polisi itu. "Kami tidak
mengincar dirimu, tapi si McMurdo ini. Kewajibanmu adalah membantu, bukan menghalangi kami
melaksanakan tugas."
"Ia temanku, dan aku yang bertanggung jawab atas tingkah lakunya," kata McGinty.
"Silakan, Mr. McGinty. Kau mungkin harus mempertanggungjawabkan tingkah lakumu sendiri
suatu hari nanti," jawab kapten tersebut. "Si McMurdo ini bajingan sebelum datang kemari, dan ia
masih tetap bajingan. Awasi dia, Opsir, sementara aku melucutinya."
"Itu pistolku," kata McMurdo tenang. "Mungkin, Kapten Marvin, kalau kau dan aku sendirian
dan berhadap-hadapan, kau tidak akan mampu menangkapku semudah ini."


133

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Mana surat perintahmu?" tanya McGinty. "By Gar! Selama kau memimpin kepolisian
penduduk Vermissa rasanya seperti tinggal di Rusia. Ini kekerasan kapitalis, dan kujamin kau akan
mendengar kelanjutan kejadian ini."
"Silakan melakukan apa yang menurutmu merupakan tugasmu, Penasihat. Kami melakukan apa
yang merupakan tugas kami."
"Aku dikenai tuduhan apa?" tanya McMurdo.
"Terlibat dalam penganiayaan Editor Stanger di kantor Herald. Bukan salahmu kalau
tuduhannya bukan pembunuhan."
"Well, kalau hanya itu tuduhanmu," seru McGinty sambil tertawa, "lebih baik jangan bersusah
payah dan batalkan sekarang juga. Orang ini bersamaku di salon, bermain poker hingga tengah malam.
Dan aku bisa mendatangkan selusin orang untuk membuktikannya."
"Itu urusanmu, dan kurasa kau bisa membereskannya di sidang besok. Sementara itu, ayo,
McMurdo, dan jangan melawan kalau kau tidak ingin kepalamu dihajar senapan. Menyingkirlah, Mr.
McGinty, karena kuperingatkan aku tidak suka dihalangi dalam melaksanakan tugasku!"
Sikap kapten itu menunjukkan tekad yang begitu bulat sehingga baik McMurdo maupun bosnya
terpaksa menerima situasinya. Bosnya berhasil membisikkan beberapa kata pada si tahanan sebelum
mereka berpisah.
"Bagaimana dengan—" McGinty menyentakkan ibu jarinya ke atas untuk mengisyaratkan
percetakan uangnya.
"Tidak apa-apa," bisik McMurdo, yang telah merancang tempat persembunyian yang aman di
bawah lantai.
"Kuucapkan selamat jalan," kata Boss, sambil menjabat tangannya. "Akan kutemui pengacara
Reilly dan akan kuurus sendiri pembelaannya. Camkan baik-baik bahwa mereka tidak akan bisa
menahanmu."
"Aku tidak percaya. Jaga tahanannya, kalian berdua, dan tembak ia kalau macam-macam. Akan
kugeledah rumahnya sebelum kita pergi."
Ia melakukannya, tapi tampaknya tidak menemukan alat cetak tersembunyi itu. Kemudian ia
dan anak buahnya mengawal McMurdo ke markas. Malam telah tiba, dan badai besar tengah



134

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

mengamuk sehingga jalan-jalan hampir kosong. Tapi beberapa orang mengikuti mereka dan, karena
tersembunyi kegelapan, berani meneriakkan makian ke arah tahanan.
"Hancurkan Scowrer terkutuk itu!" seru mereka. "Gantung dia!" Mereka tertawa-tawa dan
mencibir saat McMurdo didorong masuk ke dalam kantor polisi.
Sesudah pemeriksaan resmi yang singkat oleh inspektur yang bertugas, ia dimasukkan ke sel. Di
sana ia mendapati Baldwin dan tiga pelaku penganiayaan semalam, semua ditangkap sore itu dan
menunggu sidang keesokan harinya.
Tapi bahkan di dalam benteng hukum itu pun, lengan-lengan panjang Orang Bebas mampu
menjangkau. Larut malam seorang sipir membawa setumpuk jerami untuk alas tidur mereka. Dari
dalam jerami ia mengeluarkan dua botol wiski, beberapa gelas, dan setumpuk kartu. Mereka melewati
malam yang riuh-rendah, tanpa gelisah sedikit pun memikirkan esok pagi.
Dan mereka memang tidak memiliki alasan untuk itu, sebagaimana yang ditunjukkan hasilnya.
Hakim tidak bisa, berdasarkan bukti mengajukan mereka ke pengadilan yang lebih tinggi. Di satu sisi
para penata letak dan wartawan terpaksa mengakui bahwa cahaya yang ada kurang terang, bahwa
mereka sendiri sangat terkejut, dan bahwa sulit bagi mereka untuk bersumpah mengenai identitas para
penyerang, meskipun mereka percaya para tertuduh termasuk para penyerang itu. Pemeriksaan silang
oleh pengacara pandai sewaan McGinty semakin mengaburkan bukti-bukti.
Korban mengakui ia begitu terkejut oleh serangan tiba-tiba itu sehingga tidak bisa memberikan
pernyataan apa pun kecuali fakta bahwa orang pertama yang menyerangnya berkumis. Ia
menambahkan bahwa ia mengetahui para penyerangnya adalah para Scowrer, karena tidak ada orang
lain di kalangan masyarakat yang mungkin menyimpan dendam padanya. Dan ia telah lama mendapat
ancaman karena editorialnya yang vokal. Di sisi lain, seperti dikatakan dengan jelas dan tegas oleh
enam penduduk, termasuk pejabat tinggi kota Penasihat McGinty, para tertuduh bermain kartu di
Gedung Serikat hingga satu jam setelah penyerangan itu.
Tidak perlu dikatakan lagi bahwa tuduhan terhadap mereka dibatalkan diiringi apa yang hampir
merupakan permintaan maaf dari para hakim karena kerepotan yang mereka akibatkan, bersama
kritikan terhadap Kapten Marvin dan anak buahnya karena sikap mereka.
Keputusan itu disambut sorak keras para pengunjung sidang yang banyak dikenal McMurdo.
Para saudara dari Kelompok tersenyum dan melambaikan tangan. Tapi ada orang-orang lain yang


135

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

duduk dengan mulut terkatup rapat dan pandangan muram saat mereka keluar dari ruang sidang. Salah
satunya, seorang pria kecil berjanggut hitam, dengan sikap yang menunjukkan kebulatan tekad,
melontarkan apa yang menjadi pendapatnya dan pendapat rekan-rekannya kepada para mantan tahanan
yang melewatinya.
"Kalian para pembunuh terkutuk!" katanya. "Kami akan membereskan kalian!"



136

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

BAB 5
Saat Tergelap

KALAUPUN ada yang diperlukan untuk meningkatkan kepopuleran Jack McMurdo di
kalangan teman temannya itu adalah penangkapan dan lalu pembebasannya. Bahwa ada orang yang
pada malam pentahbisannya ke dalam Kelompok melakukan sesuatu yang menyebabkan ia diadili
merupakan rekor baru dalam sejarah perkumpulan itu. Ia telah mendapat reputasi sebagai teman yang
menyenangkan, pengunjung bar yang periang, dan orang sangat pemarah yang tidak bersedia dihina
bahkan oleh Boss sendiri. Tapi sebagai tambahan semua ini, ia menyebabkan rekan-rekannya terkesan
dengan gagasan bahwa di antara mereka semua, tidak ada seorang pun yang otaknya mampu menyusun
rencana sehebat McMurdo.
"Ia orang yang tepat untuk melakukan pekerjaan bersih," kata seorang sesepuh kepada yang
lain, dan menunggu saat mereka bisa menyaksikan McMurdo beraksi.
McGinty sudah memiliki cukup banyak orang untuk dimanfaatkan, tapi ia menyadari McMurdo
merupakan seseorang dengan kemampuan yang sangat tinggi. Ia merasa seperti orang yang sedang
memegangi tali pengikat seekor anjing pemburu yang sangat buas. Sebenarnya agak menyia-nyiakan
McMurdo dengan memberinya pekerjaan sepele, tapi suatu hari ia akan melepaskan makhluk ini untuk
memburu korbannya. Beberapa anggota Kelompok, di antaranya Ted Baldwin, membenci cepatnya
peningkatan yang dialami orang asing ini. Tapi mereka menjauhinya, karena ia sama siapnya untuk
berkelahi dengan untuk tertawa.
Tapi kalau ia berhasil memenangkan hati sebagian rekan-rekannya, ada sebagian lagi, yang
semakin penting baginya, yang tidak berhasil dipikatnya. Ayah Ettie Shafter tidak bersedia berurusan
dengannya, dan ia juga tidak mengizinkan McMurdo masuk ke rumahnya. Ettie sendiri terlalu
mencintainya untuk bisa memutuskan hubungan begitu saja. Meskipun begitu, akal sehatnya sendiri
memperingatkan apa yang bisa terjadi bila ia menikah dengan orang yang dianggap penjahat.
Suatu pagi sesudah tidak bisa tidur semalaman, Ettie membulatkan tekad untuk menemui
McMurdo, mungkin untuk terakhir kalinya, dan berusaha keras membujuknya agar meninggalkan
pengaruh buruk yang menyeretnya. Ia pergi ke tempat tinggal McMurdo, seperti yang sering diminta


137

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

McMurdo, dan menyelinap masuk ke dalam ruangan yang digunakan McMurdo sebagai ruang duduk.
McMurdo tengah duduk di meja, memunggungi pintu, di hadapannya ada sepucuk surat. Jiwa kekanakkanakan tiba-tiba mencengkeram Ettie—ia masih sembilan belas tahun. McMurdo tidak mendengar
sewaktu ia membuka pintu. Sekarang ia berjingkat-jingkat maju dan menyentuh bahu McMurdo
perlahan-lahan.
Kalau ia mengira bisa mengejutkan McMurdo, jelas ia berhasil. Tapi ia malah terkejut sendiri.
Dengan gerakan segesit harimau, McMurdo berputar menghadapinya, dan tangan kanannya terulur ke
tenggorokan Ettie. Pada saat yang sama tangan kirinya meremas surat yang ada di hadapannya. Sesaat
McMurdo berdiri melotot. Lalu ekspresi tertegun dan kegembiraan menggantikan kebuasan yang
memancar di wajahnya—kebuasan yang menyebabkan Ettie menyurut ngeri seakan menghadapi
sesuatu yang belum pernah memasuki kehidupannya yang lembut.
"Kau!" kata McMurdo, sambil mengusap alisnya. "Benar-benar tidak kuduga kau bersedia
datang kemari, sayangku, dan aku justru ingin mencekikmu! Masuklah, Sayang," dan ia mengulurkan
tangan, "biar kuperbaiki kesalahanku."
Tapi Ettie masih belum bisa melupakan ekspresi ketakutan bercampur bersalah yang sekilas
dilihatnya di wajah McMurdo tadi. Seluruh naluri wanitanya memberitahunya bahwa ekspresi
McMurdo itu bukan sekadar ketakutan karena terkejut. Perasaan bersalah—itulah dia—perasaan
bersalah dan ketakutan!
"Kenapa kau, Jack?" serunya. "Kenapa kau begitu takut terhadapku? Oh, Jack, kalau hati
nuranimu tidak gelisah, kau tidak akan memandangku seperti itu!"
"Tentu saja, aku sedang memikirkan hal lain, dan sewaktu kau menyelinap di belakangku
dengan langkah-langkahmu yang selembut peri—"
"Tidak, tidak, ini lebih dari itu, Jack." Tiba-tiba Ettie merasa curiga. "Coba kulihat surat yang
sedang kautulis."
"Ah, Ettie, aku tidak bisa melakukannya."
Kecurigaan Ettie semakin mantap. "Itu surat untuk wanita lain," serunya. "Aku tahu! Kalau
tidak, kenapa kau merahasiakannya dariku? Apakah kau menulis surat kepada istrimu? Bagaimana aku
tahu kau belum menikah—kau, orang asing yang tidak dikenal siapa pun?"
"Aku belum menikah, Ettie. Aku berani bersumpah! Kau satu-satunya wanita di dunia ini


138

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

bagiku. Aku bersumpah demi salib Kristus!"
McMurdo begitu bersemangat sehingga Ettie mau tidak mau mempercayainya.
"Well, kalau begitu," katanya, "kenapa kau tidak mau menunjukkan surat itu padaku?"
"Akan kuberitahu, acushla," katanya. "Aku sudah bersumpah untuk tidak menunjukkannya
pada siapa pun, dan sama seperti aku tidak melanggar janjiku padamu, aku juga ingin menepati janji
yang kuberikan pada orang lain. Ini urusan Kelompok, dan bahkan terhadapmu pun ini merupakan
rahasia. Dan kalau aku ketakutan sewaktu kau menyentuhku, apakah kau bisa memahami kalau aku
mengira yang menyentuhku seorang detektif polisi?"
Ettie merasa McMurdo mengatakan yang sebenarnya. McMurdo meraihnya ke dalam pelukan
dan menciumnya, mengusir ketakutan dan keragu-raguannya.
"Duduklah di sampingku. Ini takhta yang aneh untuk ratu seperti dirimu, tapi ini yang terbaik
yang bisa didapatkan kekasihmu yang miskin ini. Tidak lama lagi ia akan memberimu yang lebih baik,
kurasa. Sekarang kau sudah tenang kembali, bukan?"
"Bagaimana aku bisa merasa tenang,
Jack, kalau tahu kau penjahat di antara para
penjahat. Kalau aku tidak tahu kapan aku
mendengarmu diadili karena membunuh?
'McMurdo si Scowrer,' begitu salah seorang
penyewa di rumahku menyebutmu kemarin.
Rasanya hatiku seperti ditusuk pisau."
"Kata-kata

keras

tidak

bisa

mematahkan tulang."
"Tapi kata-kata itu benar."
"Well,

sayangku,

keadaannya

tidaklah seburuk dugaanmu. Kami hanyalah
orang-orang

miskin

yang

berusaha

mendapatkan hak-hak kami dengan cara
kami sendiri."
Ettie memeluk leher kekasihnya.


139

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Hentikan, Jack! Demi aku, demi Tuhan, hentikan! Itu tujuan kedatanganku kemari hari ini. Oh, Jack,
dengar—kumohon padamu! Aku bersedia berlutut di depanmu di sini agar kau bersedia berhenti!"
Jack menariknya berdiri dan menenangkannya dengan menyandarkan kepala Ettie di dadanya.
"Tentu saja, sayangku, kau tidak mengetahui apa yang kauminta. Bagaimana aku bisa
menghentikan semua ini kalau itu berarti melanggar sumpahku dan meninggalkan rekan-rekanku?
Kalau kau bisa mengerti situasiku kau pasti tidak akan pernah memintaku melakukannya. Lagi pula,
kalaupun aku menginginkannya, bagaimana caraku melakukannya? Kelompok itu tidak akan
membiarkan salah satu anggotanya pergi begitu saja dengan membawa seluruh rahasianya."
"Aku sudah memikirkannya, Jack. Aku sudah merencanakan semuanya. Ayah sudah menabung
sejumlah uang. Ia sudah muak dengan tempat dengan ketakutan terhadap mereka memperburuk
kehidupan kami. Ia siap untuk pergi. Kami akan pergi ke Philadelphia atau New York, di sana kami
akan aman dari mereka."
McMurdo tertawa. "Kelompok ini memiliki jangkauan yang panjang. Kaukira mereka tidak bisa
menjangkau Philadelphia atau New York dari sini?"
"Well, kalau begitu, kami pergi ke Barat, atau ke Inggris, atau ke Jerman, ke tempat asal Ayah—
ke mana pun asal pergi dari Lembah Ketakutan ini!"
McMurdo teringat pada Saudara Morris tua. "Ini jelas kedua kalinya aku mendengar lembah ini
disebut begitu," katanya. "Kegelapan tampaknya memang sangat menghantui beberapa dari kalian."
"Setiap saat dalam kehidupan kami. Kaukira Ted Baldwin akan pernah memaafkan kita? Kalau
bukan karena ia takut padamu, menurutmu seberapa besar kesempatan kita? Kalau saja kau melihat
pandangan matanya yang kelam dan kelaparan saat memandangku!"
"By Gar! Akan kuajari ia untuk bersikap lebih baik kalau sampai kulihat ia berbuat begitu! Tapi
cobalah mengerti, gadis kecil. Aku tidak bisa meninggalkan tempat ini. Aku tidak bisa—percayalah.
Tapi kalau kau mengizinkan aku bertindak dengan caraku sendiri, akan kucoba menyiapkan cara agar
bisa meninggalkan tempat ini secara terhormat."
"Tidak ada kehormatan dalam hal hal seperti ini "
"Well, well, itu hanya masalah bagaimana caramu memandangnya. Tapi kalau kau mau
memberiku waktu enam bulan, akan kuatur begitu rupa agar aku bisa pergi tanpa harus merasa malu
memandang wajah orang lain."


140

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

Gadis itu tertawa gembira. "Enam bulan!" serunya. "Kau berjanji?"
"Well, mungkin tujuh atau delapan. Tapi paling lama dalam setahun kita bisa meninggalkan
lembah ini untuk selamanya."
Hanya itu yang bisa didapat Ettie, tapi itu sudah berarti baginya. Seperti cahaya di kejauhan
dalam kegelapan ini. Ia pulang ke rumah ayahnya dengan perasaan lebih ringan daripada sejak Jack
McMurdo memasuki kehidupannya.
Mungkin Jack McMurdo mengira sebagai anggota ia akan diberitahu mengenai segala tindak
tanduk kelompoknya. Tapi tidak lama kemudian ia mengetahui bahwa organisasi tersebut lebih luas dan
lebih rumit daripada sekadar kelompok biasa. Bahkan Boss McGinty tidak mengetahui banyak hal,
karena ada seorang pejabat organisasi yang berpangkat Delegasi Wilayah, tinggal di Hobson's Patch
agak jauh di lembah, yang memiliki kekuasaan atas beberapa kelompok yang berbeda. Hanya sekali
McMurdo bertemu dengannya, pria licik dan kecil dengan rambut beruban, gaya berjalan menyelinap,
dan memiliki kebiasaan melirik tajam yang menimbulkan kesan kejam. Namanya Evans Pott, dan
bahkan bos Vermissa yang hebat merasa jijik dan takut terhadapnya, seperti yang mungkin dirasakan
Danton yang bertubuh tinggi besar terhadap Robespierre yang kecil tapi berbahaya.
Suatu hari Scanlan, yang menyewa kamar di tempat yang sama dengan McMurdo, menerima
surat dari McGinty yang dilampiri surat dari Evans Pott. Ia diberitahu bahwa Evans Pott mengirim dua
pria, Lawler dan Andrews, yang mendapat perintah untuk beraksi di daerah ini. Tapi tidak
diberitahukan rincian tujuan mereka dengan dasar untuk kebaikan Kelompok. Apakah Bodymaster
bersedia mencarikan penginapan untuk mereka hingga tiba waktunya untuk beraksi? McGinty
menambahkan bahwa mustahil bagi siapa pun untuk menyembunyikan diri di Gedung Serikat selama
beberapa hari, oleh karena itu ia meminta McMurdo dan Scanlan menampung kedua orang asing
tersebut di tempat kos mereka.
Malam itu juga kedua orang tersebut tiba, masing-masing membawa tas karung. Lawler seorang
pria parobaya, kasar, pendiam, dan tertutup. Mantel hitamnya yang panjang, dipadu dengan topi kulit
lunak dan janggut yang kaku dan kusut, menyebabkan ia tampak seperti pengkhotbah yang
serampangan. Rekannya Andrews baru beranjak dewasa, berwajah polos dan periang, dengan sikap
seperti orang yang tengah berlibur dan berniat menikmati setiap detik liburannya. Keduanya tidak
minum minuman keras dan bersikap selayaknya anggota masyarakat teladan, dengan perkecualian



141

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

bahwa keduanya adalah pembunuh yang telah membuktikan diri sebagai alat paling kompeten dari
perkumpulan pembunuh ini. Lawler telah melakukan empat belas tugas seperti ini, dan Andrews tiga
kali.
Mereka, sebagaimana yang diketahui McMurdo belakangan, dengan senang hati membicarakan
perbuatan-perbuatan mereka di masa lalu, yang mereka ceritakan dengan kebanggaan orang yang sudah
melakukan perbuatan baik dan tidak egois bagi masyarakat. Tapi mereka tertutup mengenai tugas yang
tengah mereka lakukan sekarang.
"Mereka memilih kami karena baik aku maupun bocah ini tidak minum," Lawler menjelaskan.
"Mereka bisa mengandalkan kami untuk tidak mengatakan lebih daripada yang seharusnya. Kalian
jangan berpikiran buruk, kami cuma mematuhi perintah Delegasi Wilayah."
"Tentu saja, kita semua terlibat dalam hal ini," kata Scanlan, teman McMurdo, saat keduanya
duduk bersama-sama menyantap makan malam.
"Benar juga, dan kita bisa membicarakan pembunuhan Charlie Williams atau Simon Bird
hingga subuh, atau pekerjaan apa pun lainnya di masa lalu. Tapi sebelum tugas yang ini selesai, kami
tidak akan mengatakan apa-apa."
"Banyak hal yang bisa dibicarakan," kata McMurdo, sambil memaki. "Kurasa bukan Jack Knox
dari Ironhill yang kalian incar? Aku bersedia melakukan apa saja untuk memastikan ia mendapat
balasan."
"Tidak, belum gilirannya."
"Atau Herman Strauss?"
"Tidak, ia juga bukan."
"Well, kalau kalian tidak bersedia memberitahu, kami tidak bisa memaksa kalian. Tapi aku pasti
senang kalau bisa mengetahuinya."
Lawler tersenyum dan menggeleng. Ia tidak akan terpancing.
Sekalipun tamu-tamu mereka menutup mulut, Scanlan dan McMurdo telah membulatkan tekad
untuk hadir pada saat yang mereka sebut sebagai "kesenangan". Oleh karena itu, ketika suatu pagi
McMurdo mendengar mereka diam-diam menuruni tangga, ia membangunkan Scanlan. Keduanya
bergegas mengenakan pakaian. Setelah selesai mereka mendapati tamu-tamunya telah menyelinap



142

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

pergi, meninggalkan pintu yang terbuka. Saat itu belum lagi subuh, dan dengan bantuan cahaya lampu
mereka bisa melihat kedua orang itu agak jauh di jalan. Mereka mengikuti keduanya dengan waspada,
melangkah tanpa suara di salju yang dalam.
Tempat kos itu terletak agak di tepi kota, dan tidak lama kemudian mereka telah tiba di
persimpangan jalan yang merupakan batas kota. Di sini tiga orang telah menunggu, yang kemudian
bercakap-cakap sejenak tapi penuh semangat dengan Lawler dan Andrews. Lalu mereka berjalan
bersama-sama. Jelas tugas kali ini penting, mengingat jumlah orang yang dibutuhkan. Mereka pun tiba
di tempat yang terdapat berbagai jalan setapak menuju sejumlah tambang. Kedua orang asing itu
memilih jalan setapak yang menuju Crow Hill. Di sana terdapat pertambangan besar yang memerlukan
tangan yang kuat untuk mengelolanya, yang berkat manajer New England mereka yang energik dan
tidak kenal takut, Josiah H. Dunn, berhasil mempertahankan keteraturan dan disiplin selama diteror
sekian lama.
Pagi mulai merekah sekarang, dan deretan pekerja perlahan-lahan berjalan ke sana, seorang diri
atau berkelompok, di sepanjang jalan setapak yang menghitam.
McMurdo dan Scanlan berjalan bersama yang lain, sambil terus mengawasi orang-orang yang
mereka ikuti. Kabut tebal menyelimuti mereka, dan tiba-tiba terdengar jeritan melengking peluit uap.
Lengkingan itu merupakan isyarat sepuluh menit sebelum kurungan diturunkan dan pekerjaan hari ini
dimulai.
Saat mereka tiba di tempat terbuka di seke1iling lubang tambang terdapat seratus orang
penambang yang sudah menanti, sambil mengentak-entakkan kaki dan meniup jemari mereka. Udara
sangat dingin di sana. Orang-orang asing itu berdiri dalam kelompok kecil di bawah bayang-bayang
ruang mesin. Scanlan dan McMurdo mendaki tumpukan kerikil, dari situ mereka bisa melihat
sekitarnya. Mereka melihat teknisi tambang, seorang keturunan Skotlandia berjanggut dan bertubuh
tinggi besar yang bernama Menzies, keluar dari ruang mesin dan meniup peluit agar kurungan
diturunkan.
Pada saat yang sama seorang pemuda jangkung berwajah bersih dan jujur melangkah penuh
semangat mendekati lubang. Pada saat itu pandangannya jatuh ke kelompok itu, diam dan tidak
bergerak, di bawah ruang mesin. Orang-orang itu telah merendahkan topinya dan menaikkan kerahnya
untuk menutupi wajah mereka. Sejenak Maut menyentuhkan tangannya yang dingin di hati manajer.



143

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

Saat berikutnya ia berhasil mengusir perasaan itu dan hanya melihat tugasnya, yaitu menghadapi orangorang asing yang mengganggu.
"Siapa kalian?" tanyanya sambil melangkah maju. "Apa yang kalian lakukan di sini?"
Tidak ada jawaban, tapi Andrews melangkah maju dan menembak perutnya. Ratusan
penambang yang sedang menunggu berdiri tidak bergerak dan tidak berdaya seakan lumpuh. Manajer
mencengkeram lukanya dengan dua tangan dan meringkuk. Lalu ia terhuyung-huyung menjauh. Tapi
pembunuh yang lain menembak. Manajer tersebut jatuh ke samping, menendang-nendang dan
mencakar-cakar tumpukan abu batu bara. Menzies si orang Skotlandia meraung marah, dan menyerbu
para pembunuh itu dengan bersenjatakan sebatang tongkat besi. Tapi dua butir peluru menghantam
wajahnya dan ia pun tewas di kaki mereka.
Timbul keributan di antara para penambang, dan terdengar seruan-seruan iba dan marah. Tapi
dua orang asing tersebut menghamburkan peluru pistol mereka ke atas kepala orang-orang, dan mereka
pun berhamburan. Beberapa di antaranya bahkan bergegas pulang ke rumah mereka di Vermissa.
Sewaktu beberapa penambang yang paling berani berkumpul dan kembali ke tambang,
kelompok pembunuh itu telah menghilang di antara kabut pagi. Tidak ada satu saksi pun yang bisa
menjelaskan identitas orang-orang yang di depan seratus penonton telah melakukan kejahatan ganda
itu.
Scanlan dan McMurdo pun pulang. Scanlan agak pendiam, karena ini tugas membunuh pertama
yang disaksikannya secara langsung, dan ternyata tidak semenyenangkan seperti yang diyakininya
selama ini. Jeritan menakutkan istri almarhum manajer itu mengejar mereka saat mereka bergegas
menuju kota. McMurdo tenggelam dalam pikirannya sendiri dan berdiam diri, tapi ia tidak
menunjukkan simpati apa pun terhadap rekannya yang melemah.
"Jelas, ini seperti perang," katanya. "Apalagi kalau bukan perang antara kita dan mereka, dan
kita membalas sebaik-baiknya."
Malam itu suasana di Gedung Serikat sangat ribut. Bukan saja membicarakan pembunuhan
manajer dan teknisi tambang Crow Hill, yang menyejajarkan organisasi ini dengan kelompokkelompok pemeras dan penteror di distrik ini, tapi juga tentang kemenangan di tempat jauh yang diraih
tangan-tangan kelompok ini.
Tampaknya sewaktu Delegasi Wilayah mengirim lima orang untuk menyerang di Vermissa, ia


144

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

meminta tiga orang Vermissa yang diam-diam dipilih dan dikirim untuk membunuh William Hales dari
Stake Royal—salah satu pemilik tambang terbaik dan paling populer di distrik Gilmerton. Ia diyakini
tidak memiliki musuh di dunia, karena ia majikan teladan. Tapi ia keras mengenai efisiensi dalam
bekerja. Dan, oleh karena itu, memecat sejumlah karyawan pemabuk dan pemalas yang merupakan
anggota kelompok yang kuat ini. Ancaman-ancaman maut yang ditempelkan di pintu rumahnya tidak
mengendurkan kebulatan tekadnya. Jadi di negara yang bebas dan beradab ini ia dihukum mati.
Eksekusinya telah dilaksanakan dengan baik. Ted Baldwin, yang duduk lemas di kursi
kehormatan di samping Bodymaster, memimpin kelompok yang dikirim. Wajahnya yang kemerahan
dan matanya yang berair menunjukkan ia kurang tidur dan kebanyakan minum minuman keras. Ia dan
kedua rekannya menghabiskan sepanjang malam kemarin di pegunungan. Mereka kusut dan kotor. Tapi
tidak ada pahlawan, yang pulang dari pertempuran menyedihkan, yang mendapat sambutan lebih
hangat dari rekan-rekannya dibanding mereka.
Kisahnya diceritakan berulang-ulang di antara seruan gembira dan tawa terbahak-bahak.
Mereka menunggu saat sasarannya pulang di malam hari, mengambil tempat di puncak sebuah bukit
yang curam, di mana kuda si sasaran hanya bisa berjalan. Sasaran mereka mengenakan pakaian bulu
yang terlalu tebal untuk menghangatkan badan sehingga tidak mampu meraih pistol. Mereka
menariknya turun dan menembaknya berulang-ulang. Sasaran mereka menjerit-jerit meminta
pengampunan. Jeritan-jeritan itu sekarang diulangi untuk menggembirakan anggota Kelompok yang
lain.
"Coba ulangi bagaimana ia merengek-rengek," seru mereka.
Tidak seorang pun dari mereka mengenal pria itu, tapi ada drama abadi dalam sebuah
pembunuhan. Dan mereka telah menunjukkan pada para Scowrer di Gilmerton bahwa orang-orang
Vermissa bisa diandalkan.
Hanya ada satu kesialan. Seorang pria dan istrinya melewati tempat itu dengan keretanya saat
mereka tengah menembakkan pistol ke mayat yang telah membisu. Semula disarankan untuk
menghabisi kedua orang itu sekaligus. Tapi keduanya hanyalah orang-orang tidak berbahaya yang tidak
berkaitan dengan pertambangan. Jadi mereka dipaksa untuk melanjutkan perjalanan setelah diancam
untuk menutup mulut—atau mereka akan mendapat nasib buruk. Maka mayat yang berlumuran darah
itu ditinggalkan di sana sebagai peringatan bagi semua majikan yang keras kepala. Dan ketiga



145

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

pembalas itu bergegas pulang melewati pegunungan hingga ke tepi tungku-tungku peleburan dan
tumpukan batu bara. Di sinilah mereka sekarang berada, aman dan sehat walafiat, tugas telah
diselesaikan dengan baik, dan mendapat pujian dari rekan-rekan mereka.
Hari itu sangat luar biasa bagi para Scowrer. Ketakutan semakin mencekam lembah. Tapi
sebagaimana seorang jenderal yang bijak memilih saat-saat kemenangan untuk melipatgandakan
usahanya, sehingga musuh-musuhnya tidak sempat pulih sesudah mendapat bencana, begitu pula Boss
McGinty. Ia memandang hasil operasinya dengan tatapan muram dan kejam, dan telah menyusun
serangan baru terhadap mereka yang menentangnya. Pada malam itu pula, saat anggota Kelompok
yang telah separo mabuk itu bubar, ia menyentuh lengan McMurdo dan mengajaknya ke ruang dalam
tempat mereka pertama kali bercakap-cakap.
"Kau tahu, bung" katanya, "akhirnya ada pekerjaan yang layak untuk kautangani. Kau boleh
melakukannya dengan cara apa pun yang kauinginkan."
"Aku bangga mendengarnya," jawab McMurdo.
"Kau boleh mengajak dua orang—Manders dan Reilly. Mereka sudah diberitahu akan mendapat
tugas. Kita tidak akan tenang di distrik ini sebelum Chester Wilcox dibereskan. Dan kau akan mendapat
ucapan terima kasih dari setiap kelompok yang ada di pertambangan batu bara kalau bisa
menghabisinya."
"Akan kuusahakan sebaik-baiknya. Siapa dia, dan di mana aku bisa menemukannya?"
McGinty mencabut cerutunya yang setengah dikunyah, setengah terbakar dari sudut mulutnya.
Lalu ia menggambar sebuah diagram kasar pada sehelai kertas yang dirobeknya dari buku catatan.
"Ia mandor kepala di Iron Dyke Company. Ia orang yang keras kepala, mantan sersan perang
yang sudah tua, dengan banyak bekas luka. Kami sudah dua kali mencoba, tapi tidak beruntung. Jim
Carnaway kehilangan nyawanya karena itu. Nah, sekarang terserah padamu untuk mengambil alih. Ini
rumahnya—satu-satunya di persimpangan Iron Dyke, seperti yang kaulihat di peta ini—tanpa ada
rumah lain pun dalam jarak pendengaran. Tidak ada gunanya menyerang di siang hari. Ia bersenjata
dan mampu menembak tepat dengan cepat, tanpa bertanya lebih dulu. Tapi di malam hari—well, ia ada
di sini bersama istri, tiga anak, dan seorang pembantu. Kau tidak bisa memilih. Semuanya atau tidak
satu pun. Kalau kau bisa meletakkan sekantong bubuk mesiu di pintu depan dengan sumbu lambat—"
"Apa yang telah dilakukannya?"


146

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Apakah belum kuberitahu bahwa ia menembak Jim Carnaway?"
"Kenapa ia menembak Jim Carnaway?"
"Apa urusannya denganmu? Carnaway sedang pulang ke rumahnya malam itu, dan ia
menembaknya. Itu sudah cukup bagiku dan bagimu. Kau harus membereskan masalah itu."
"Ada dua wanita dan anak-anak. Apakah mereka juga harus dibereskan?"
"Terpaksa—kalau tidak, bagaimana kita bisa menghabisinya?"
"Rasanya tidak adil bagi mereka, karena mereka tidak melakukan apa-apa."
"Omong kosong apa ini? Kau mau mundur?"
"Tenang, Penasihat, tenang! Apa yang sudah kukatakan atau kulakukan hingga kau mengira aku
akan mengundurkan diri dari perintah Bodymaster kelompokku sendiri? Benar atau salah, kau yang
berhak memutuskan."
"Kalau begitu, kau bersedia?"
"Tentu saja aku bersedia."
"Kapan?"
"Well, paling baik kau beri aku waktu satu atau dua malam agar aku bisa mengamati rumahnya
dan menyusun rencana. Lalu—"
"Bagus sekali," kata McGinty, sambil menjabat tangannya. "Kuserahkan semuanya padamu.
Pada saat kau datang memberi kabar nanti akan menjadi hari yang istimewa. Ini pukulan terakhir yang
akan membuat mereka semua bertekuk lutut."
McMurdo memikirkan tugas yang tiba-tiba dibebankan padanya itu dalam waktu yang lama dan
mendalam. Rumah terpencil tempat Chester Wilcox tinggal terletak sekitar delapan kilometer di
lembah sebelah. Malam itu juga ia pergi seorang diri untuk mempersiapkan pelaksanaannya. Ia baru
kembali dari pengintaiannya setelah matahari terbit. Keesokan harinya ia mewawancarai kedua anak
buahnya, Manders dan Reilly. Dua pemuda yang merasa sama tersanjungnya, seakan ini acara berburu
rusa.
Dua malam kemudian mereka bertemu di luar kota, ketiganya bersenjata, dan salah satunya
membawa karung berisi bubuk mesiu yang biasa digunakan di penggalian. Mereka tiba di rumah
terpencil itu pukul 02.00. Malam itu angin sangat kencang, dengan awan melintas sesekali menutupi


147

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

bulan tiga perempat. Mereka sudah diperingatkan akan adanya anjing-anjing penjaga, jadi mereka
mendekat dengan hati-hati, dengan pistol terkokang di tangan. Tapi tidak terdengar suara apa pun
kecuali lolongan angin, dan tidak ada gerakan apa pun kecuali cabang-cabang pohon di atas kepala
mereka.
McMurdo mendengarkan dari balik pintu rumah yang terpencil tersebut, tapi di dalam tidak
terdengar suara apa pun. Lalu ia menyandarkan karung bubuk mesiu ke pintu, melubanginya dengan
pisau, dan menancapkan sumbunya. Setelah sumbu itu tersulut ia dan kedua rekannya bergegas
menjauh, berlindung di parit yang cukup jauh dan aman. Kemudian terdengar ledakan keras, diikuti
gemuruh teredam bangunan yang runtuh. Dan mereka pun tahu bahwa mereka telah melakukan tugas
mereka. Tidak ada pekerjaan yang lebih bersih yang pernah dilakukan perkumpulan penjahat itu.
Tapi sialnya, pekerjaan yang telah diorganisir begitu rapi ternyata sia-sia! Waspada karena
mengetahui nasib para korban, dan mengetahui dirinya terancam, Chester Wilcox membawa
keluarganya pindah ke tempat yang lebih aman hanya sehari sebelumnya. Seorang polisi ditugaskan
untuk menjaga keselamatan mereka. Ledakan semalam hanya menghancurkan rumah kosong. Dan
mantan sersan perang tersebut masih mengajarkan kedisiphnan di tambang-tambang Iron Dyke.
"Serahkan ia padaku," kata McMurdo. "Ia milikku, dan akan kuhabisi ia sekalipun aku harus
menunggu setahun."
Ucapan terima kasih dan keyakinan disampaikan oleh seluruh anggota Kelompok. Jadi untuk
sementara masalah itu dianggap selesai. Ketika beberapa minggu kemudian koran-koran melaporkan
bahwa Wilcox tertembak dalam sebuah penyergapan, bukan rahasia lagi bahwa McMurdo masih
berusaha menyelesaikan tugasnya.
Begitulah metode Perkumpulan Orang Bebas, dan begitulah perbuatan para Scowrer untuk
menyebarkan ketakutan di distrik yang kaya, yang telah lama dihantui kehadiran mereka. Kenapa
halaman-halaman ini harus dinodai kejahatan lain lagi? Apakah aku belum menceritakan cukup banyak
untuk menunjukkan bagaimana orang-orang ini dan metode mereka?
Perbuatan ini tertulis dalam sejarah, dan ada catatan-catatan di mana orang bisa membaca
rinciannya. Di sana orang bisa mengetahui tentang penembakan atas Hunt dan Evans karena kedua
petugas itu memberanikan diri menangkap dua anggota perkumpulan—serangan ganda di rencanakan
kelompok Vermissa dan dilaksanakan dengan darah dingin atas kedua orang yang tidak bersenjata dan


148

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

tidak berdaya itu. Di sana orang juga bisa membaca tentang penembakan Mrs. Larbey sewaktu tengah
merawat suaminya, yang dipukuli hingga nyaris tewas atas perintah Boss McGinty. Pembunuhan tetua
Jenkins, tidak lama kemudian diikuti pembunuhan terhadap saudaranya, mutilasi James Murdoch,
peledakan keluarga Staphouse, dan pembunuhan keluarga Stendal terjadi susul-menyusul sepanjang
musim dingin yang mengerikan itu.
Bayang-bayang gelap melingkupi Lembah Ketakutan. Musim semi tiba diiringi mengalirnya
sungai dan tumbuhnya pepohonan. Ada harapan bagi Alam yang telah sekian lama berada dalam
cengkeraman musim dingin, tapi tidak ada harapan bagi orang-orang yang hidup di bawah teror.
Kehidupan mereka belum pernah segelap dan semenyedihkan pada awal musim panas tahun 1875 itu.



149

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

BAB 6
Bahaya

SAAT itu puncak kekuasaan teror. McMurdo, yang telah diangkat menjadi Diakon Dalam,
dengan kemungkinan akan menggantikan McGinty sebagai Bodymaster suatu hari nanti, sekarang
begitu penting sehingga tidak seorang rekan pun bertindak tanpa bantuan dan nasihatnya. Tapi semakin
populer dirinya di antara para Orang Bebas, semakin suram sapaan yang diterimanya saat ia melintas di
jalan-jalan Vermissa. Sekalipun diteror, para penduduk Vermissa mulai menyatukan tekad untuk
melawan para penjajah mereka. Isu tentang pertemuan rahasia di kantor Herald dan juga tentang
pembagian senjata api di kalangan warga yang taat hukum pun mencapai telinga para anggota
perkumpulan. Tapi McGinty dan anak buahnya tidak merasa terganggu oleh laporan seperti itu. Mereka
banyak, bersatu, dan dengan persenjataan yang baik. Lawan mereka tersebar dan tidak berdaya.
Semuanya akan berakhir, sebagaimana yang terjadi di masa lalu, dengan pembicaraan tanpa tujuan dan
kemungkinan dengan penangkapan yang sia-sia. Begitulah kata McGinty, McMurdo, dan mereka yang
lebih berani.
Saat itu hari Sabtu malam di bulan Mei. Sabtu selalu merupakan hari pertemuan Kelompok, dan
McMurdo baru saja meninggalkan rumahnya untuk menghadiri pertemuan itu saat Morris, anggota
yang lemah, menemuinya. Alisnya berkerut khawatir, dan wajahnya yang ramah tampak kusut dan
gelisah.
"Aku bisa berbicara dengan bebas padamu, Mr. McMurdo?"
"Tentu saja."
"Aku tidak bisa melupakan bahwa aku pernah mengungkapkan isi hatiku padamu, dan kau
merahasiakannya dari yang lain. Bahkan waktu Boss sendiri yang datang menanyakannya padamu."
"Apa lagi yang bisa kulakukan saat kau mempercayaiku? Tapi bukan berarti aku menyetujui
pendapatmu."



150

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Aku tahu. Tapi kau satu-satunya orang yang bisa kuajak bicara dengan bebas dan aman. Aku
ada rahasia di sini," katanya sambil memegang dada. "Dan ini membuatku sangat tertekan. Seandainya
saja rahasia ini diterima salah satu dari kalian, bukan aku. Kalau kuceritakan, sama saja dengan bunuh
diri. Kalau tidak kuceritakan mungkin ini akhir dari kita semua. Tuhan menolongku, tapi aku sudah
kehabisan akal untuk yang satu ini!"
McMurdo menatap pria itu dengan penuh perhatian.
Pria tersebut gemetar hebat. Ia menuang wiski dan
memberikannya pada Morris. "Ini yang cocok untuk
orang sepertimu," katanya. "Sekarang katakan apa
rahasiamu."
Morris menenggak minumannya dan wajahnya
yang pucat agak memerah. "Aku bisa mengatakan
semuanya dengan hanya satu kalimat," katanya. "Ada
detektif yang melacak kita."
McMurdo tertegun menatapnya. "Wah, bung, kau
sudah sinting," katanya. "Tempat ini penuh dengan
polisi dan detektif, tapi apa yang bisa mereka lakukan
terhadap kita?"
"Tidak, tidak, ia bukan orang dari distrik ini.
Seperti katamu tadi, kita mengenal mereka semua, dan
tidak banyak yang bisa mereka lakukan. Tapi apakah kau pernah mendengar tentang Pinkerton?"
"Aku pernah membaca tentang orang dengan nama itu."
"Well percayalah, kau tidak ada artinya kalau mereka sudah melacakmu. Ini bukan lembaga
pemerintah yang sekadar mencoba-coba. Ini organisasi bisnis yang bertujuan mendapatkan hasil dan
bersedia menggunakan segala cara untuk memperolehnya. Kalau seorang anggota Pinkerton terlibat
dalam urusan ini, kita semua akan hancur."
"Kita harus membunuhnya."
"Ah, itu pikiran pertama yang melintas dalam benakmu! Kelompok ini pasti menyetujuinya.
Bukankah sudah pernah kukatakan bahwa ini akan betakhir dengan pembunuhan?"


151

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Tentu saja, apa yang disebut pembunuhan? Bukankah tindakan itu cukup umum di kawasan
ini?"
"Memang. Tapi tidak biasa bagiku untuk menunjuk orang yang harus dibunuh. Aku tidak akan
pernah bisa meninggal dengan tenang kalau begitu. Namun, mungkin leher kita yang menjadi
taruhannya. Demi nama Tuhan, apa yang harus kulakukan?" Ia terombang-ambing tersiksa
kebimbangan.
Tapi kata-katanya telah menyentuh McMurdo sangat dalam. Mudah sekali ia mencapai
kesamaan pendapat dengan Morris mengenai bahaya ini, dan keputusan untuk menghadapinya. Ia
mencengkeram bahu Morris dan mengguncangnya dengan tulus.
"Perhatikan baik-baik, bung," serunya. Dan ia hampir meneriakkan kata-katanya. "Kau tidak
akan mendapatkan apa pun dengan duduk diam-diam seperti seorang istri tua. Coba beritahukan
faktanya. Siapa orang itu? Di mana dia? Bagaimana kau bisa mengetahui tentang dirinya? Kenapa kau
menemuiku?"
"Aku menemuimu karena kaulah orang yang bisa menasihatiku. Sudah kukatakan aku pernah
membuka toko di Timur sebelum datang kemari. Ada teman-teman baikku yang masih di sana, dan
salah satunya bekerja di layanan telegraf. Ini surat yang kuterima darinya kemarin. Bagian atas ini. Kau
bisa membacanya sendiri." Ini yang dibaca McMurdo:
Bagaimana perkembangan para Scowrer di daerahmu? Kami banyak membaca tentang
mereka di koran. Antara kau dan aku, aku berharap bisa mendapat kabar darimu
tidak lama lagi. Lima perusahaan besar dan dua perusahaan kereta api sudah
menganggap serius masalah ini. Mereka serius, dan kau boleh percaya bahwa
mereka akan menanganinya! Mereka terlibat sangat dalam mengenai hal ini.
Pinkerton sudah menerima tawaran mereka, dan anak buah terbaiknya, Birdy
Edwards, sedang bekerja. Keadaan ini harus dihentikan sekarang juga.

"Sekarang coba baca catatan tambahannya."
Tentu saja, apa yang kusampaikan padamu adalah apa yang kupelajari dalam
bisnis ini. Jadi tidak akan menyebar lebih jauh. Namun aneh sekali jika kau
belum mengetahui informasi ini.

McMurdo duduk terdiam dalam waktu lama, sambil memegangi surat itu. Kabut telah terangkat
sejenak dan ia melihat jurang di hadapannya.



152

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Apa ada orang lain lagi yang mengetahui tentang hal ini?" tanyanya.
"Aku belum memberitahu siapa pun."
"Tapi orang ini—temanmu ini—apakah ia memiliki kenalan lain di lembah yang bisa
dikiriminya surat ini?"
"Well, kurasa ia memiliki satu atau dua teman lagi."
"Anggota Kelompok?"
"Kemungkinan besar."
"Kutanyakan karena ada kemungkinan ia memberitahukan deskripsi orang bernama Birdy
Edwards ini—dengan begitu kita bisa balas melacaknya."
"Well, ada kemungkinan. Tapi kurasa temanku itu tidak mengetahui tentang orang ini. Ia hanya
memberitahukan berita yang didengarnya dalam kaitan dengan pekerjaannya. Bagaimana caranya ia
bisa mengenali orang Pinkerton ini?"
McMurdo tersentak hebat.
"By Gar!" serunya. "Aku dapat. Benar-benar bodoh sehingga aku tidak mengetahuinya. Ya
Tuhan, kita beruntung! Kita akan membereskannya sebelum ia bisa merugikan kita. Perhatikan baikbaik, Morris, bisa kuambil surat ini?"
"Tentu saja, dengan syarat kauakui ini sebagai suratmu."
"Baik. Kau bisa mencuci tangan dan menyerahkan semuanya padaku. Bahkan namamu pun
tidak perlu disinggung. Akan kutanggung semuanya, seakan surat ini memang ditujukan untukku.
Apakah kau puas?"
"Hanya itu yang ingin kuminta."
"Kalau begitu biarlah masalah ini selesai sampai di sini. Sekarang aku harus mengikuti
pertemuan, dan tidak lama lagi kita bisa menyikat Pinkerton tua itu sehingga menyesal."
"Kau tidak akan membunuhnya?"
"Semakin sedikit yang kauketahui, Sobat Morris, semakin tenang hati nuranimu. Dan kau akan
tidur lebih nyenyak. Jangan banyak tanya, dan biarkan masalah ini beres dengan sendirinya. Sekarang
aku akan merahasiakannya."
Morris menggeleng perlahan dengan sedih saat berlalu. "Aku merasa seperti turut berdosa,"


153

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

katanya mengeluh.
"Perlindungan diri bukanlah pembunuhan," kata McMurdo, sambil tersenyum suram.
"Pilihannya antara ia dan kita. Kurasa ia akan menghancurkan kita semua kalau kita membiarkannya
berkelana di lembah dengan bebas. Wah, Saudara Morris, kami belum memilihmu sebagai bodymaster,
tapi kau jelas sudah menyelamatkan Kelompok."
Walaupun begitu, terlihat jelas dari tindakannya bahwa McMurdo menganggap gangguan baru
ini lebih serius daripada yang ditunjukkan kata-katanya. Mungkin karena perasaan bersalahnya,
mungkin karena reputasi organisasi Pinkerton, mungkin karena mengetahui perusahaan-perusahaan
besar itu telah membulatkan tekad untuk menyapu bersih para Scowrer. Tapi, apa pun alasannya, ia
bertindak seperti orang yang bersiap-siap menghadapi kemungkinan terburuk. Setiap dokumen yang
memberatkan dirinya dimusnahkan sebelum ia meninggalkan rumah. Sesudah itu ia mendesah panjang
penuh kepuasan, karena tampaknya ia telah aman. Sekalipun begitu, bahaya pasti masih
mengancamnya, karena dalam perjalanan ke pertemuan Kelompok ia mampir di rumah Shafter. Rumah
itu terlarang baginya, tapi sewaktu ia mengetuk jendela Ettie keluar menemuinya. Kebuasan Irlandianya telah menghilang dari mata kekasihnya. Ettie menyadari bahaya yang terpancar di wajah tulus
kekasihnya.
"Ada yang telah terjadi!" serunya. "Oh, Jack, kau dalam bahaya!"
"Tentu saja, ini tidak terlalu buruk, Sayang. Tapi mungkin lebih baik kita bertindak sebelum
situasi memburuk."
"Bertindak?"
"Aku pernah berjanji padamu suatu hari akan meninggalkan tempat ini. Kurasa waktunya sudah
tiba. Ada berita malam ini, berita buruk. Dan kurasa ada masalah yang muncul."
"Polisi?"
"Well, Pinkerton. Tapi, jelas, kau tidak akan mengetahui apa itu, acushla, atau apa itu artinya
bagi orang-orang seperti diriku. Aku sudah terlibat terlalu dalam di sini, dan mungkin harus pergi
secepatnya. Katamu kau mau ikut kalau aku pergi."
"Oh, Jack, dengan begitu kau akan selamat!"
"Aku jujur dalam beberapa hal, Ettie. Aku tidak akan menyakiti sehelai pun rambutmu, demi
semua yang ada di dunia ini. Tidak akan pernah aku menurunkan dirimu satu inci pun dari takhta emas


154

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

di atas awan di mana kulihat dirimu selama ini. Kau percaya padaku?"
Ettie memegang tangan McMurdo tanpa mengatakan apa-apa.
"Well, kalau begitu, dengarkan apa yang kukatakan, dan lakukan apa yang kuperintahkan.
Karena memang hanya itu satu-satunya jalan bagi kita. Akan ada kejadian besar di lembah ini. Aku bisa
merasakannya di tulang-belulangku. Mungkin banyak di antara kami yang harus memikirkan diri
sendiri. Paling tidak, aku begitu. Kalau aku pergi, siang atau malam, kau harus ikut bersamaku!"
"Aku akan menyusulmu, Jack."
"Tidak, tidak, kau harus ikut denganku. Kalau lembah ini tertutup bagiku dan aku tidak pernah
bisa kembali, bagaimana aku bisa meninggalkanmu di sini sementara aku mungkin terpaksa
bersembunyi dari polisi tanpa memiliki kesempatan untuk mengirim pesan? Kau harus ikut denganku.
Aku kenal seorang wanita yang baik di tempat asalku. Dan kau akan kutitipkan di sana sampai kita bisa
menikah. Kau mau ikut?"
"Ya, Jack. Aku ikut."
"Tuhan memberkatimu untuk kepercayaanmu padaku! Terkutuklah aku seandainya melecehkan
kepercayaanmu. Sekarang, camkan baik-baik, Ettie, pesanku hanya akan satu kata saja. Dan pada saat
kau menerima pesan itu, tinggalkan semuanya dan pergilah ke ruang tunggu di stasiun. Tunggu di sana
sampai aku menjemputmu."
"Siang atau malam, aku akan datang begitu menerima pesanmu, Jack."
Dengan pikiran lebih tenang, sesudah persiapan pelariannya sendiri dimulai, McMurdo pergi ke
pertemuan Kelompok. Acara itu sudah dimulai, dan hanya dengan sandi dan sandi balasan yang rumit
ia bisa melewati penjaga luar dan penjaga dalam yang mengawasi tempat itu dengan ketat. Gumaman
gembira dan sambutan menyapanya saat ia masuk. Ruangan panjang itu penuh sesak, dan dari balik
kabut asap rokok ia melihat rambut hitam kusut Bodymaster, wajah Baldwin yang kejam dan tidak
bersahabat, wajah burung bangkai Harraway, si sekretaris, dan selusin orang lainnya yang merupakan
para pemimpin Kelompok. Ia senang karena mereka semua hadir untuk mendengar berita yang
dibawanya.
"Sungguh, kami senang melihat kehadiranmu, Saudara!" seru Ketua. "Ada urusan yang
memerlukan kebijakan Sulaiman untuk membereskannya."
"Mengenai Lander dan Egan," kata orang yang duduk di sebelahnya. "Mereka berdua


155

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

mengklaim uang yang diberikan Kelompok untuk menembak pak tua Crabbe di Stylestown.
Masalahnya, siapa yang bisa memastikan siapa yang menembak?"
McMurdo berdiri dan mengangkat tangan. Ekspresi wajahnya menyebabkan seluruh hadirin
memperhatikan. Kesunyian total mengisi ruangan.
"Bodymaster yang mulia," katanya dengan suara khidmat "aku menyatakan keadaan darurat!"
"Saudara McMurdo menyatakan keadaan darurat," kata McGinty. "Itu pernyataan yang
berdasarkan peraturan kelompok ini, mengalahkan yang lainnya. Nah, Saudara, kami memperhatikan."
McMurdo mengeluarkan surat dari sakunya.
"Bodymaster yang mulia dan saudara-saudara," katanya. "Aku membawa berita buruk hari ini.
Tapi lebih baik berita ini kusampaikan dan didiskusikan, daripada kita mendapat serangan tanpa
peringatan yang akan menghancurkan kita semua. Aku mendapat informasi bahwa organisasiorganisasi yang paling kuat dan paling kaya di Amerika sudah bersatu untuk menghancurkan kita. Dan
saat ini ada seorang detektif Pinkerton, bernama Birdy Edwards, sedang bekerja di lembah ini untuk
mengumpulkan informasi yang mungkin bisa menyebabkan banyak di antara kita digantung. Dan
menjebloskan semua orang dalam ruangan ini ke penjara. Itu situasi yang harus kita diskusikan, karena
itu aku menyatakan keadaan darurat."
Kesunyian total menguasai ruangan. Ketua kelompok yang memecahkannya.
"Apa buktimu mengenai hal ini, Saudara McMurdo?" tanyanya.
"Ada dalam surat yang kuterima," kata McMurdo. Ia membacakan isi surat tersebut keras-keras.
"Aku tidak bisa memberikan rincian mengenai surat ini karena masalah kehormatan. Juga tidak bisa
menyerahkan surat ini kepada kalian dengan alasan yang sama. Tapi kujamin tidak ada lagi di
dalamnya yang berkaitan dengan kepentingan Kelompok. Kusampaikan kasus ini pada kalian
sebagaimana aku menerimanya."
"Kalau boleh kukatakan, Mr. Ketua," kata salah seorang saudara yang lebih tua, "aku pernah
mendengar tentang Birdy Edwards ini. Dan ia disebut-sebut sebagai orang terbaik di organisasi
Pinkerton."
"Apakah ada yang mengetahui wajahnya?" tanya McGinty.
"Ya," kata McMurdo. "Aku tahu."



156

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

Gumaman terkejut menyapu ruangan. "Aku yakin ia sudah ada dalam cengkeraman tangan
kita," lanjutnya sambil tersenyum bangga. "Kalau kita bertindak cepat dan bijaksana, kita bisa
membereskan masalah ini sebelum berkembang. Kalau kalian mempercayai diriku dan bersedia
membantuku, hanya sedikit yang perlu kita takuti."
"Apa yang harus kita takutkan? Apa yang bisa diketahuinya tentang urusan kita?"
"Kau boleh mengatakan begitu kalau semuanya setegar dirimu, Penasihat. Tapi orang ini
didukung jutaan kapitalis. Menurutmu tidak ada saudara yang cukup lemah di antara kita yang tidak
bisa dibelinya? Ia akan mendapatkan rahasia kita—mungkin ia sudah mendapatkannya. Hanya ada satu
penyelesaian yang aman."
"Ia tidak boleh meninggalkan lembah ini," kata Baldwin.
McMurdo mengangguk. "Bagus sekali, Saudara Baldwin," katanya. "Kau dan aku memang
berselisih paham, tapi kau sudah berkata dengan benar malam ini."
"Kalau begitu di mana dia? Di mana kita bisa menemuinya?"
"Bodymaster yang mulia," kata McMurdo tulus, "harus kukatakan bahwa masalah ini terlalu
penting untuk didiskusikan dalam pertemuan terbuka. Tuhan mengampuni kalau sekiranya aku
meragukan salah satu saudara yang ada di sini. Tapi jika ia sampai mendengar berita tentang kita,
biarpun cuma sepotong, hancurlah kesempatan kita untuk menangkapnya. Kuminta Kelompok memilih
komite yang dipercaya, Mr. Ketua—kau sendiri, kalau aku boleh menyarankan, dan Saudara Baldwin
ini, dan lima saudara lagi. Lalu aku bisa dengan bebas membicarakan apa yang kuketahui dan apa yang
menurutku sebaiknya kita lakukan."
Tawaran itu seketika disetujui, dan komite pun dipilih. Selain Ketua dan Baldwin, sekretaris
berwajah burung bangkai, Harraway, juga terpilih Lalu Tiger Cormac dari si pembunuh brutal yang
masih muda, Carter dari bagian keuangan, dan Willaby bersaudara—orang-orang yang tidak kenal
takut dan tidak akan mundur karena apa pun.
Keriuhan yang biasa terdengar di setiap pertemuan Kelompok sirna: karena semangat orangorang merosot dan banyak di antara mereka untuk pertama kali melihat ancaman hukum melayang di
langit damai tempat mereka tinggal sekian lama. Kengerian yang mereka sebarkan ke orang-orang
lainnya telah menjadi bagian yang begitu dalam di kehidupan mereka sehingga pikiran tentang
pembalasan dendam tidak terlintas dalam benak mereka. Jadi sekarang mereka terkejut saat menyadari


157

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

betapa dekatnya pembalasan itu dengan mereka. Mereka bubar lebih awal dan meninggalkan para
pemimpin mereka yang tengah rapat.
"Nah, McMurdo!" kata McGinty setelah anggota-anggota lainnya meninggalkan tempat.
Ketujuh orang itu duduk diam di kursi masing-masing.
"Tadi kukatakan aku mengenal Birdy Edwards," McMurdo menjelaskan. "Tidak perlu
kukatakan kepada kalian bahwa ia berada di sini dengan menggunakan nama lain. Ia orang yang berani,
tapi tidak sinting. Ia menggunakan nama Steve Wilson, dan menginap di Hobson's Patch."
"Dari mana kau mengetahuinya?"
"Karena aku pernah bercakap-cakap dengannya. Waktu itu aku tidak terlalu memikirkannya,
dan tidak akan memikirkannya kalau bukan karena surat ini. Tapi sekarang aku yakin ia orangnya. Aku
bertemu dengannya di kereta api sewaktu bepergian hari Rabu—menangani masalah yang sulit kalau
memang kita pernah menghadapi masalah yang sulit. Katanya ia wartawan. Aku mempercayainya saat
itu. Ia ingin mengetahui segala sesuatu tentang para Scowrer dan apa yang disebutnya sebagai
'serangan' untuk sebuah koran di New York. Ia mengajukan berbagai pertanyaan padaku. Tentu saja aku
tidak mengungkapkan apa-apa. 'Aku bersedia membayar cukup banyak,' katanya, 'kalau aku bisa
mendapatkan bahan yang sesuai dengan keinginan redaksiku.' Kukatakan apa yang menurutku
menyenangkannya, dan ia memberiku dua puluh dolar untuk nformasi yang kuberikan. 'Aku bisa
memberimu sepuluh kali lipat dari itu,' katanya, 'kalau kau bisa mendapatkan semua yang kuingin
kan.'"
"Apa yang kaukatakan padanya?"
"Apa pun yang bisa kukarang."
"Dari mana kau tahu ia bukan wartawan?"
"Kuberitahu. Ia turun di Hobson's Patch, dan aku juga. Kebetulan aku mampir di kantor telegraf
dan ia baru saja keluar dari sana.
"'Coba lihat ini,' kata operatornya sesudah ia pergi, 'kurasa kami seharusnya mengenakan biaya
dua kali lipat untuk ini.' 'Kurasa begitu,' kataku. Wilson mengisi formulir telegraf dengan apa yang
mungkin merupakan bahasa Cina. 'Ia mengirim berlembar-lembar telegram seperti ini setiap hari,' kata
si petugas. 'Ya,' kataku, 'itu berita untuk korannya, dan ia takut ada orang lain yang mencuri baca.'
Begitulah pemikiran operator telegraf dan pemikiranku waktu itu. Tapi sekarang pemikiranku berbeda."


158

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"By Gar! Aku percaya padamu," kata McGinty. "Tapi menurutmu apa yang harus kita lakukan?"
"Kenapa tidak langsung ke sana dan membereskannya sekarang juga?" seseorang menyarankan.
"Ay, semakin cepat semakin baik."
"Akan kumulai saat ini juga kalau aku mengetahui di mana bisa menemukannya," kata
McMurdo. "Ia ada di Hobson's Patch, tapi aku tidak tahu rumahnya. Tapi aku punya rencana, kalau
kalian semua menerima saranku."
"Well, apa rencanamu?"
"Aku akan ke Patch besok pagi. Akan kutemukan Birdy Edwards melalui operator telegraf.
Kurasa ia bisa menemukan orang itu. Well, lalu akan kuberitahu dia bahwa aku sendiri anggota Orang
Bebas. Akan kutawarkan rahasia Kelompok kalau ia mau membayarnya. Berani taruhan ia pasti
bersedia. Akan kukatakan bahwa dokumennya ada di rumahku, dan bahwa sangat berbahaya bagiku
untuk membiarkan ia datang sementara ada banyak orang di sana. Ia akan mengerti bahwa alasanku
masuk akal. Akan kutawari ia untuk datang pukul 22.00 dan memeriksa sendiri dokumen-dokumen itu.
Aku yakin ia pasti bersedia."
"Well?"
"Kalian bisa merencanakan sendiri sisanya. Rumah Janda MacNamara terpencil. Ia setegar baja
dan setuli tiang. Hanya ada Scanlan dan aku di sana. Kalau aku bisa membuatnya berjanji—dan akan
kuberitahu jika aku bisa mendapatkannya—kalian bertujuh bisa datang ke tempatku pukul 21.00. Kita
ajak ia masuk. Kalau ia sampai keluar hidup-hidup—well, ia bisa membicarakan keberuntungan Birdy
Edwards sepanjang sisa umurnya!"
"Akan ada lowongan di Pinkerton kalau aku tidak keliru. Cukup sampai di situ, McMurdo.
Pukul 21.00 besok kami akan ke tempatmu. Begitu kau tutup pintu di belakangnya, kau bisa
menyerahkan sisanya pada kami."



159

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

BAB 7
Menjebak Birdy Edwards

SEPERTI yang dikatakan McMurdo, rumah yang ditempatinya terpencil dan sangat sesuai
untuk kejahatan yang mereka rencanakan. Rumah itu terletak di tepi kota dan berada cukup jauh dari
jalan. Pada kasus lain mereka hanya perlu memanggil buruannya, sebagaimana yang sering mereka
lakukan sebelumnya, dan memuntahkan isi pistol mereka ke tubuh korban. Tapi kali ini mereka perlu
mengetahui seberapa banyak yang sudah diketahui buruan mereka. Dan seberapa banyak yang telah
disampaikannya pada majikannya.
Ada kemungkinan mereka telah terlambat dan pekerjaan itu telah dilaksanakan. Kalau memang
begitu, paling tidak mereka bisa membalas dendam terhadap orang yang sudah melakukannya. Tapi
mereka berharap tidak ada hal penting yang sudah diketahui detektif itu. Karena kalau ya, menurut
pendapat mereka, ia pasti tidak akan bersusah payah menulis dan mengirimkan omong kosong yang
didengarnya dari McMurdo. Tapi, semua ini akan mereka ketahui dari mulut yang bersangkutan. Begitu
mereka menguasainya, mereka akan menemukan cara untuk membuka mulutnya. Bukan pertama kali
ini mereka menangani saksi yang tidak mau bekerja sama.
McMurdo pergi ke Hobson's Patch sesuai janji. Polisi tampaknya sangat memperhatikan dirinya
pagi itu. Dan Kapten Marvin—yang mengaku kenalan lama McMurdo di Chicago—benar-benar
menyapanya sewaktu ia menunggu di stasiun. McMurdo berpaling dan menolak untuk berbicara
dengannya. Ia kembali dari misinya siang hari, dan menemui McGinty di Gedung Serikat.
"Ia akan datang," katanya.
"Bagus!" kata McGinty. Raksasa itu telah menanggalkan jas, sehingga tampak rantai emasnya
yang berkilauan dan berlian yang berkelap-kelip dari tepi janggutnya yang lebat. Minuman dan politik
telah menjadikan McGinty sangat kaya juga sangat berkuasa. Oleh karena itu, bayangan penjara dan
tiang gantungan yang melintas di hadapannya semalam terasa semakin mengerikan.
"Menurutmu ia sudah tahu banyak?" tanyanya gelisah.
McMurdo menggeleng muram. "Ia sudah cukup lama berada di sini—paling tidak enam



160

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

minggu. Kurasa ia tidak datang kemari untuk melihat-lihat kemungkinan. Jika ia telah bekerja di antara
kita selama ini dengan dukungan dana dari perusahaan kereta api, kurasa ia sudah mendapatkan hasil,
dan sudah menyampaikan hasilnya kepada mereka."
"Tidak ada anggota Kelompok yang lemah," seru McGinty. "Setegar baja, setiap orang.
Sekalipun begitu, demi Tuhan, ada si tolol Morris itu. Bagaimana dengannya? Kalau ada yang
membocorkan, pasti ia orangnya. Kupikir mungkin sebaiknya kukirim dua orang ke rumahnya sebelum
malam untuk menghajarnya dan mencari tahu apa yang bisa mereka dapatkan darinya."
"Well, tidak ada ruginya begitu," jawab McMurdo. "Aku tidak mengingkari aku agak menyukai
Morris dan tidak ingin ia terluka. Ia sudah berbicara satu atau dua kali mengenai masalah Kelompok
denganku. Dan, walaupun ia tidak memiliki pandangan yang sama dengan dirimu atau aku, ia
tampaknya bukan jenis yang suka membocorkan rahasia seperti itu. Tapi tetap saja aku tidak berhak
menjadi penghalang antara dirimu dan dirinya."
"Akan kubereskan setan tua itu!" kata McGinty sambil memaki. "Aku sudah mengincarnya
sejak setahun ini."
"Well, kau yang lebih tahu," jawab McMurdo. "Tapi apa pun yang kaulakukan, kau harus
melakukannya besok, karena kita harus tetap merendah hingga masalah Pinkerton ini dibereskan. Kita
tidak bisa membiarkan polisi tiba-tiba berkeliaran terlalu dekat, terutama hari ini."
"Benar juga," kata McGinty. "Dan kita akan mengetahui dari Birdy Edwards sendiri dari mana
ia mendapatkan beritanya, seandainyapun kita harus mencabut jantungnya lebih dulu. Apakah ia
tampak seperti mencium adanya jebakan?"
McMurdo tertawa. "Kurasa aku berhasil mengenai titik lemahnya," katanya. "Kalau ia bisa
mendapatkan infbrmasi yang bagus mengenai para Scowrer ini, ia siap mengikutinya hingga ke neraka
sekalipun. Aku mengambil uangnya." McMurdo tersenyum sambil mengeluarkan setumpuk dolar
kertas. "Dan akan menerima lebih banyak lagi sesudah ia melihat semua dokumenku."
"Dokumen apa?"
"Well, tidak ada dokumen apa pun. Tapi kuberikan konstitusi, buku-buku peraturan, dan
formulir keanggotaan. Ia berharap bisa mengetahui semuanya sebelum pergi."
"Benar," kata McGinty muram. "Apakah ia tidak menanyakan kenapa kau tidak membawakan
dokumennya?"


161

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Karena tidak mungkin aku membawa barang seperti itu, mengingat aku sudah menjadi
tersangka, dan Kapten Marvin bahkan mengajakku berbicara di stasiun hari ini!"
"Ay, aku sudah mendengarnya," kata McGinty.
"Kurasa kau yang mendapat beban terberat dari masalah ini. Kami bisa membuangnya di
tambang lama sesudah selesai menanganinya. Tapi tidak peduli bagaimana pun cara kami
menanganinya, kita tidak bisa menghindari fakfa bahwa orang itu tinggal di Hobson's Patch dan kau ke
sana hari ini."
McMurdo mengangkat bahu. "Kalau kita menanganinya dengan benar, mereka tidak akan
pernah bisa membuktikan pembunuhannya," katanya. "Tidak seorang pun melihat kedatangannya ke
rumah sesudah gelap, dan akan kupastikan tidak ada yang melihatnya pergi. Nah sekarang begini,
Penasihat. Akan kutunjukkan rencanaku dan tolong atur yang lain agar mengikutinya. Kalian semua
akan datang pada waktunya. Baiklah Ia akan datang pukul 22.00. Ia harus mengetuk pintu tiga kali, dan
aku akan membukakan pintu untuknya. Lalu akan kututup pintu di belakangnya. Sesudah itu ia menjadi
milik kita."
"Mudah sekali."
"Ya, tapi langkah berikutnya yang harus dipertimbangkan. Ia keras, dan bersenjata lengkap. Aku
sudah berhasil menipunya, tapi kemungkinan ia masih waspada. Kuantarkan ia langsung ke ruangan
berisi tujuh orang sementara ia mengira hanya akan berdua denganku. Pasti terjadi tembak-menembak
dan akan ada yang terluka."
"Pasti."
"Dan keributannya akan menarik perhatian setiap orang di kota."
"Kurasa kau benar."
"Rencanaku begini. Kalian semua akan berada di ruangan besar—di mana kau menemuiku dan
bercakap-cakap denganku. Akan kubukakan pintu untuknya, mengantarnya ke ruang tamu di samping
pintu, dan meninggalkannya di sana sementara aku mengambil dokumen. Dengan begitu aku mendapat
kesempatan untuk memberitahukan keadaannya padamu. Lalu aku akan kembali menemuinya dengan
membawa dokumen palsu. Sewaktu ia membacanya, aku akan menyerangnya dan mencengkeram
lengan kanannya. Kalian akan mendengar panggilanku dan kalian semua harus cepat-cepat masuk.
Semakin cepat semakin baik karena ia kuat. Ia sekuat diriku, dan mungkin aku akan menemui


162

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

kesulitan. Tapi akan kutahan ia sampai kalian datang."
"Itu rencana yang bagus," kata McGinty. "Kelompok ini akan berutang budi padamu karena ini.
Kurasa pada saat aku mengundurkan diri nanti aku bisa memilih orang yang menjadi penerusku."
"Penasihat, aku masih baru menjadi anggota di sini," kata McMurdo, tapi ekspresi wajahnya
menunjukkan ia sangat memikirkan pujian McGinty.
Sepulangnya ke rumah, ia sendiri bersiap-siap untuk menghadapi malam yang suram. Mulamula ia membersihkan, meminyaki, lalu mengisi revolver Smith & Wesson-nya. Lalu ia mengamati
ruangan tempat detektif itu akan dijebak. Apartemen itu besar, dengan sebuah meja panjang di tengah,
dan sebuah tungku besar di satu sisi. Di kedua sisinya terdapat jendela. Tidak ada daun jendelanya,
hanya tirai tipis yang menutupinya. McMurdo memeriksa tirai-tirai itu dengan teliti. Tidak ragu lagi
terlintas dalam benaknya apartemen ini terlalu terbuka untuk pertemuan serahasia itu. Meskipun begitu,
jauhnya rumah dan jalan menyebabkan hal itu tidak terlalu penting. Akhirnya ia mendiskusikan hal ini
dengan rekan sesama penghuninya, Scanlan. Walaupun seorang Scowrer, Scanlan hanyalah pria kecil
yang terlalu lemah untuk menentang pendapat rekannya. Dan ia diam-diam merasa ngeri
membayangkan pertumpahan darah di mana ia telah dipaksa untuk membantu. McMurdo terangterangan mengatakan apa yang diinginkannya.
"Dan kalau jadi kau, Mike Scanlan, aku akan menyingkir dari sini. Akan ada pertumpahan darah
di sini sebelum pagi."
"Well, memang benar begitu, Mac," jawab Scanlan. "Bukan kemauan tapi keberanian dalam
diriku yang menginginkan begitu. Sewaktu melihat Manajer Dunn tewas di penggalian, aku tidak tahan
lagi. Aku bukan orang yang tepat untuk hal-hal seperti itu, seperti dirimu atau McGinty. Kalau anggota
yang lain tidak berpikiran buruk mengenai diriku, akan kulakukan saranmu dan tidak mengganggumu
malam ini."
Orang-orang datang sesuai rencana. Dipandang sepintas mereka adalah warga terhormat,
berpakaian bagus dan bersih. Tapi orang yang mampu menilai ekspresi orang lain akan melihat betapa
tipisnya harapan bagi Birdy Edwards, melihat ekspresi keras mulut mereka dan pandangan mereka
yang tidak menunjukkan penyesalan. Tidak seorang pun di ruangan itu tangannya tidak berlumuran
darah lusinan kali sebelumnya. Perasaan mereka terhadap pembunuhan manusia sama kebalnya dengan
perasaan seorang tukang jagal terhadap domba.


163

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

Tentu saja, yang paling mencolok baik dari penampilan maupun kesalahan adalah Boss sendiri.
Harraway, si sekretaris, adalah pria kurus dengan ekspresi pahit, berleher panjang, dan tangan serta
kaki yang selalu tersentak-sentak gugup; ia sangat setia dalam hal keuangan kelompok, dan tidak
memiliki rasa keadilan maupun kejujuran terhadap siapa pun dalam hal lainnya. Bagian keuangan,
Carter, pria parobaya dengan ekspresi pasif yang agak masam, dan kulit kekuningan. Ia seorang
organisator yang kompeten, dan rincian dari hampir semua serangan berasal dari otaknya. Willaby
bersaudara merupakan orang-orang yang biasa beraksi, jangkung, liat, dengan ekspresi wajah mantap.
Sementara rekan mereka Tiger Cormac, pemuda kekar berkulit gelap, ditakuti bahkan oleh rekan-rekan
mereka sendiri karena kebuasannya. Mereka inilah yang berkumpul pada malam itu di rumah
McMurdo untuk membunuh si detektif Pinkerton.
Tuan rumah mereka telah menyiapkan wiski di meja, dan mereka bergegas menenggaknya
untuk menyiapkan diri menghadapi tugas yang ada di depan mereka. Baldwin dan Cormac telah separo
mabuk, dan minuman keras telah memancing kebuasan mereka. Cormac sempat menyentuh tungku—
tungku itu menyala karena malam sangat dingin.
"Itu cukup," katanya sambil memaki. "Ay" kata Baldwin, memahami maksudnya. "Kalau ia
diikat ke sana, kita akan mengetahui kebenaran dari mulutnya."
"Ia akan membuka mulut, tidak perlu takut," kata McMurdo. Orang ini memiliki saraf dari baja,
karena meskipun seluruh masalah ini membebaninya, sikapnya tetap tenang dan tidak peduli seperti
biasa. Yang lain memperhatikan hal itu dan memujinya.
"Kau yang layak menanganinya," kata Boss menyetujui. "Ia tidak akan mendapat peringatan
hingga kau berhasil mencekiknya. Sayang sekali jendelamu tidak berpenutup."
McMurdo mendekati jendela-jendela dan merapatkan tirainya. "Jelas sekarang tidak ada yang
bisa memata-matai kita. Waktunya hampir tiba."
"Mungkin ia tidak datang. Mungkin ia merasa ada bahaya," kata sekretaris Kelompok.
"Ia pasti datang, jangan takut," jawab McMurdo. "Ia sangat ingin datang, sama seperti kalian
ingin menemuinya. Ingat itu baik-baik!"
Mereka semua duduk bagai patung lilin beberapa dengan gelas menempel di bibir. Terdengar
tiga ketukan keras di pintu.
"Sst!" McMurdo mengangkat tangan memberi isyarat agar hati-hati. Rekan-rekannya saling


164

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

pandang dengan gembira, dan tangan-tangan mereka menyentuh senjata masing-masing yang
tersembunyi.
"Jangan bersuara sama sekali, demi keselamatan kalian!" bisik McMurdo, sambil melangkah
keluar ruangan, menutup pintu dengan hati-hati di belakangnya.
Para pembunuh itu berusaha keras mendengarkan. Mereka menghitung langkah-langkah kaki
rekan mereka saat menyusuri lorong. Lalu mereka mendengarnya membuka pintu luar. Terdengar
sapaan. Kemudian mereka menyadari suara langkah-langkah asing di dalam rumah, juga suara yang
sama asingnya. Sesaat kemudian terdengar suara pintu dibanting dan kunci diputar. Mangsa mereka
telah masuk perangkap. Tiger Cormac tertawa terbahak-bahak, dan Boss McGinty menutup mulutnya
dengan tangan.
"Diam, tolol!" bisiknya. "Kau akan mengungkapkan keberadaan kita!"
Terdengar gumaman percakapan dari ruang sebelah. Rasanya seperti selamanya. Lalu pintu
terbuka, dan McMurdo muncul, dengan jari menempel di bibirnya.
Ia melangkah ke ujung meja dan memandang rekan-rekannya. Ada sedikit perubahan dalam
sikapnya. Sekarang sikapnya seperti seseorang yang harus melakukan perbuatan yang besar. Wajahnya
kaku bagai granit. Matanya memancarkan semangat di balik kacamatanya. Sekarang tampak bahwa ia
memang pemimpin. Mereka menatapnya dengan penuh semangat, tapi ia tidak mengatakan apa apa.
Dengan tatapan yang masih tetap aneh ia memandang rekan-rekannya satu per satu.
"Well!" seru Boss McGinty akhirnya. "Apakah ia sudah di sini? Apakah Birdy Edwards ada di
sini?"
"Ya," jawab McMurdo lambat. "Birdy Edwards ada di sini. Aku Birdy Edwards!"
Selama sepuluh detik berikutnya ruangan sunyi senyap seakan-akan kosong. Kesunyiannya
begitu dalam. Desisan ketel di tungku terdengar tajam dan memekakkan telinga. Tujuh wajah yang
pucat pasi, semuanya menengadah memandang orang yang menguasai mereka itu, terpaku di tempat
karena ketakutan. Lalu, diiringi bunyi kaca pecah, laras-laras senapan yang berkilauan menerobos
masuk dari setiap jendela, sementara tirainya tercabik dari gantungan.
"Kau lebih aman di sana, Penasihat," kata orang yang tadinya mereka kenal sebagai McMurdo.
"Dan kau juga, Baldwin, kalau kau tidak melepaskan pistolmu, kau akan mengecewakan algojo.
Singkirkan tanganmu, atau demi Tuhan yang menciptakan diriku—Nah, itu sudah cukup. Ada empat


165

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

puluh orang bersenjata mengepung rumah ini, dan kalian bisa memperkirakan sendiri seberapa besar
kesempatan kalian. Ambil pistol mereka, Marvin!"
Tidak mungkin melawan di bawah ancaman senapan-senapan itu. Mereka pun dilucuti. Dengan
ekspresi masam, malu, dan terpesona, mereka masih duduk terpaku di sekitar meja.
"Ada yang ingin kukatakan sebelum kita berpisah," kata orang yang telah menjebak mereka.
"Kurasa kita mungkin tidak akan berjumpa lagi sampai kalian melihatku di ruang sidang. Akan
kuberikan sesuatu untuk kalian pikirkan antara sekarang hingga waktu itu. Kalian tahu sekarang siapa
aku. Akhirnya aku bisa membuka rahasia. Aku Birdy Edwards dari Pinkerton. Aku dipilih untuk
menghancurkan geng kalian. Aku harus memainkan permainan yang keras dan berbahaya. Tidak
seorang pun, tidak satu orang pun, bahkan orang paling dekat dan paling kusayangi sekalipun,
mengetahui apa yang sedang kulakukan. Hanya Kapten Marvin dan atasanku yang mengetahuinya.
Tapi semuanya selesai malam ini, syukurlah, dan aku pemenangnya!"
Ketujuh wajah yang pucat dan kaku itu menatapnya. Kebencian yang tidak menyenangkan
memancar dari mata mereka. Edwards memahami ancaman mereka.
"Mungkin kalian mengira permainan belum berakhir. Well, kutanggung risikonya. Pokoknya,
beberapa orang dari antara kalian tidak akan bisa melanjutkan perbuatan kalian, dan masih ada enam
puluh orang lagi selain kalian yang akan dipenjara malam ini. Kuberitahu, waktu mendapat tugas ini,
aku tidak pernah percaya ada perkumpulan seperti kalian. Kukira semuanya hanya omong kosong
koran, dan aku akan membuktikannya begitu. Kata mereka ada kaitannya dengan Orang Bebas. Jadi
aku pergi ke Chicago dan menggabungkan diri di sana. Lalu aku menjadi lebih yakin lagi bahwa semua
itu hanyalah omong kosong koran, karena aku tidak mendapati kesalahan apa pun di perkumpulan itu.
Aku menemukan banyak kebaikan.
"Walaupun begitu, aku tetap harus melaksanakan tugasku, dan aku datang ke lembah batu bara
ini. Sewaktu tiba di tempat ini aku menyadari aku sudah keliru dan semuanya bukan fiksi murahan
sama sekali. Jadi aku menetap untuk memastikannya. Aku tidak pernah membunuh siapa pun di
Chicago. Aku tidak pernah mencetak dolar palsu seumur hidupku Uang yang ku-berikan pada kalian
sama aslinya dengan uang lain. Jadi aku berpura-pura dikejar hukum. Semuanya berjalan seperti
rencanaku.
"Jadi aku bergabung dengan kelompok setan kalian, dan mengambil bagian dalam kegiatan


166

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

kalian. Mungkin mereka akan mengatakan aku sama buruknya dengan kalian. Mereka bisa mengatakan
apa saja sesuka mereka, selama aku bisa menangkap kalian. Tapi apa kebenarannya? Pada malam aku
bergabung dengan kalian menghajar si tua Stanger. Aku tidak bisa memperingatkannya, karena tidak
ada waktu. Tapi aku berhasil menahan orangmu, Baldwin, sewaktu ia hendak membunuh pak tua itu.
Kalau ada kejahatan yang pernah kusarankan, untuk memantapkan posisiku di antara kalian, maka itu
adalah hal-hal yang kutahu bisa kucegah. Aku tidak bisa menyelamatkan Dunn dan Menzies, karena
aku tidak mengetahui cukup banyak. Tapi akan kupastikan para pembunuh mereka digantung. Aku
sempat memperingatkan Chester Wilcox, jadi sewaktu kuledakkan rumahnya malam itu, ia dan
keluarganya telah bersembunyi. Banyak kejahatan yang tidak bisa kucegah, tapi kalau kalian
memikirkannya kembali, dan memperhitungkan lagi seberapa sering sasaran kalian pulang ke rumah
melalui jalan yang lain, atau sedang di kota sewaktu kalian menyerang rumahnya, atau tetap di dalam
rumah sewaktu kalian mengira ia akan keluar, kalian melihat hasil pekerjaanku."
"Kau pengkhianat terkutuk!" desis McGinty dengan gigi terkatup.
"Ay, John McGinty, kau boleh menyebutku begitu kalau itu menenangkan pikiranmu. Kau dan
orang-orang semacammu sudah lama menjadi musuh Tuhan dan manusia di kawasan ini. Tidak mudah
untuk menghalangi dirimu dari orang-orang malang yang kau cengkeram. Hanya ada satu cara untuk
melakukannya dan aku melakukannya. Kau menyebutku pengkhianat, tapi kurasa ada ribuan orang lain
yang memanggilku pembebas yang bersedia turun ke neraka untuk menyelamatkan mereka. Tiga bulan
aku menjalaninya. Aku tidak bersedia menjalani tiga bulan seperti itu lagi meskipun mereka akan
membiarkan diriku berkeliaran bebas di Departemen Keuangan Washington. Aku terpaksa menetap
hingga berhasil mendapatkan semuanya, setiap orang dan setiap rahasia yang ada di sini. Aku akan
menunggu lebih lama lagi kalau saja tidak kuketahui rahasiaku akan terbongkar. Sepucuk surat yang
bisa membeberkan semuanya tiba di kota ini. Lalu aku terpaksa bertindak dengan cepat.
"Tidak ada lagi yang harus kukatakan kepada kalian, kecuali bahwa pada saatnya nanti, aku
akan meninggal dengan lebih tenang apabila memikirkan pekerjaan yang sudah kulakukan di lembah
ini. Sekarang, Marvin, aku tidak akan menghambatmu lebih lama lagi. Bawa mereka dan selesaikan
ini."
Hanya ada sedikit lagi yang harus diceritakan. Scanlan telah mendapat sepucuk surat bersegel
yang harus disampaikannya pada Miss Ettie Shafter, misi yang diterimanya dengan mengedipkan mata



167

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

dan tersenyum sok tahu. Menjelang subuh seorang wanita cantik dan seorang pria yang jauh lebih tua
menumpang kereta khusus yang dikirim perusahaan kereta api dan menempuh perjalanan tanpa henti
keluar dari daerah berbahaya tersebut. Itu terakhir kalinya Ettie atau kekasihnya menginjakkan kaki di
Lembah Ketakutan. Sepuluh hari kemudian mereka menikah di Chicago, dengan Jacob Shafter tua
sebagai saksi pernikahan mereka.
Pengadilan atas para Scowrer diselenggarakan jauh dari tempat di mana tindakan mereka di
masa lalu bisa menakutkan para pencgak hukum. Mereka berjuang sia-sia. Uang Kelompok—uang
yang diperoleh dengan memeras seluruh kawasan itu—dihambur-hamburkan bagai air dalam usaha
untuk menyelamatkan mereka. Pernyataan dingin, jelas, dan tanpa emosi dari seseorang yang
mengetahui secara rinci kehidupan, organisasi, dan kejahatan mereka tidak tergoyahkan oleh seluruh
usaha para pembela mereka. Akhirnya setelah sekian tahun mereka berhasil dihancurkan. Awan gelap
terangkat selamanya dari lembah itu.
McGinty berakhir di tiang gantungan, menciut dan merengek-rengek sewaktu saatnya tiba.
Delapan anak buah utamanya mengikuti jejaknya. Lima puluhan orang menjalani hukuman penjara
untuk waktu yang berbeda-beda. Pekerjaan Birdy Edwards telah selesai.
Meskipun begitu, sebagaimana yang telah diduganya, permainan belum selesai. Masih ada kartu
lain yang harus dimainkan, lalu lainnya, dan lainnya. Ted Baldwin, misalnya, telah lolos dari tiang
gantungan. Begitu pula Willaby bersaudara, dan beberapa orang terkejam di dalam kelompok itu.
Selama sepuluh tahun mereka terkucil dari dunia, dan akhirnya tiba hari di mana mereka akan kembali
bebas—hari di mana Edwards, yang mengenal orang-orang ini, sangat yakin akan menjadi akhir dari
kehidupannya yang damai. Mereka telah bersumpah untuk menghabisinya sebagai pembalasan untuk
rekan-rekan mereka. Dan mereka berusaha keras menepati sumpahnya! Edwards diburu dari Chicago.
Sesudah dua usaha pembunuhan yang nyaris berhasil, ia merasa yakin bahwa yang ketiga pasti akan
berhasil. Dari Chicago ia pindah ke California dan mengganti namanya. Dan di sanalah cahaya
kehidupannya padam sewaktu Ettie Edwards meninggal. Sekali lagi ia nyaris tewas, dan sekali lagi
dengan nama Douglas ia bekerja di sebuah cańon terpencil, di mana bersama seorang rekan Inggris
bernama Barker ia mengumpulkan kekayaan. Akhirnya ia mendapat peringatan bahwa para
pemburunya berhasil melacaknya lagi. Dan ia melarikan diri—tepat pada waktunya—ke Inggris. Dan
di sanalah John Douglas menikah untuk kedua kalinya dengan wanita yang tepat, dan menjalani



168

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

kehidupan sebagai jutawan daerah Sussex selama lima tahun. Kehidupan yang berakhir dengan
kejadian aneh yang sudah kita dengar.



169

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

Epilog

PENGADILANNYA sudah selesai, dan kasus John Douglas dialihkan ke pengadilan yang lebih
tinggi. Begitu pula persidangan di pengadilan Assize, di mana ia dibebaskan dengan alasan membela
diri.
"Bawa ia pergi dari Inggris dengan segala cara," tulis Holmes kepada istrinya. "Ada kekuatan di
sini yang mungkin lebih berbahaya daripada kekuatan yang menyebabkan ia melarikan diri. Tidak ada
keselamatan bagi suamimu di Inggris."
Dua bulan sudah berlalu, dan kasus itu sudah tersingkir dari benak kami. Lalu suatu pagi ada
surat membingungkan yang diselipkan ke dalam kotak surat kami. "Dear me, Mr. Holmes. Dear me!"
hanya itu isinya. Tidak ada kepala surat ataupun tanda tangan penulisnya. Aku tertawa membaca pesan
itu, tapi Holmes menunjukkan keseriusan yang tidak biasa.
"Kejahatan, Watson!" komentarnya, dan
duduk dengan alis berkerut.
Larut malam itu Mrs. Hudson, induk
semang kami, menyampaikan pesan bahwa ada
seorang pria yang ingin bertemu Holmes untuk
membicarakan masalah yang sangat penting. Tidak
lama setelah kepergian kurir itu, Cecil Barker
muncul, teman kami dari Manor House yang
berparit. Wajahnya suram dan kusut.
"Aku

membawa

kabar

buruk—kabar

mengerikan, Mr. Holmes," katanya.
"Aku sudah khawatir begitu," kata Holmes.
"Kau tidak mendapat telegram, bukan?"
"Aku mendapat surat dari orang yang
mendapat telegram."



170

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

"Ini tentang Douglas yang malang. Kata mereka namanya Edwards, tapi bagiku ia akan selalu
menjadi Jack Douglas dari Benito Canyon. Sudah kukatakan bahwa mereka pergi bersama-sama ke
Afrika Selatan dengan menumpang Palmyra tiga minggu yang lalu."
"Tepat sekali."
"Kapalnya tiba di Cape Town semalam. Aku menerima telegram ini dari Mrs. Douglas tadi pagi:
'Jack jatuh ke laut dalam badai di St. Helena. Tidak ada yang tahu bagaimana itu bisa terjadi—Ivy
Douglas.'"
"Ha! Akhirnya seperti itu, bukan?" kata Holmes sambil berpikir. "Well, aku tidak ragu bahwa
pengaturannya sangat baik."
"Maksudmu, menurutmu ini bukan kecelakaan?"
"Sedikit pun bukan."
"Ia dibunuh?"
"Jelas!"
"Aku juga menduga begitu. Para Scowrer terkutuk itu, sarang penjahat keparat—"
"Tidak, tidak," kata Holmes. "Ada pihak yang lebih pandai terlibat dalam hal ini. Ini bukan
kasus senapan tabur yang digergaji dan penembak yang payah. Kau bisa mengenali seorang pakar tua
dari karyanya. Aku bisa mengenali perbuatan Moriarty kalau melihatnya. Kejahatan ini dari London,
bukan dari Amerika."
"Tapi apa motifnya?"
"Karena dilakukan orang yang tidak bisa menerima kegagalan, orang yang seluruh posisinya
yang unik tergantung pada fakta bahwa semua yang dilakukannya pasti berhasil. Kecerdasan yang luar
biasa dan organisasi yang besar sudah menghabisi nyawa satu orang. Ini seperti menghancurkan sebutir
kacang dengan palu godam—penghamburan energi yang berlebihan—tapi kacangnya tetap saja luluh
lantak sebagai akibatnya."
"Kenapa orang ini bisa terlibat?"
"Aku hanya bisa mengatakan bahwa informasi pertama yang kami terima mengenai kasus ini
berasal dari salah seorang letnannya. Orang-orang Amerika ini sudah mendapat nasihat yang bagus.
Karena lokasinya di Inggris, mereka mengajak bergabung—sebagaimana yang akan dilakukan para


171

Sir Arthur Conan Doyle – Lembah Ketakutan

penjahat asing mana pun—konsultan kejahatan yang hebat ini. Sejak saat itu sasaran mereka sudah
tamat riwayatnya. Mula-mula ia akan memuaskan diri dengan menggunakan anak buahnya untuk
menemukan korbannya. Lalu ia akan memberitahukan bagaimana cara melaksanakannya. Akhirnya,
sewaktu ia membaca laporan mengenai kegagalan agennya, ia menerjunkan diri dengan sentuhan
seorang pakar. Kau mendengarku memperingatkan orang ini di Birlstone Manor House akan adanya
bahaya yang lebih besar dari bahaya masa lalu. Apakah aku benar?"
Barker memukul kepalanya dengan tinju dalam kemarahan yang sia-sia. "Apakah kau
mengatakan kita harus mendiamkan saja hi ini? Apakah maksudmu tidak ada seorang pun yang bisa
membalas raja setan ini?"
"Tidak, aku tidak mengatakan begitu," kata Holmes, dan matanya seakan akan memandang jauh
ke masa depan. "Aku tidak mengatakan ia tidak bisa dikalahkan. Tapi kau harus memberiku waktu—
kau harus memberiku waktu!"
Kami semua duduk diam selama beberapa menit sementara tatapannya terus menerawang.








172

Memoar Sherlock Holmes

KAPAL GLORIA SCOTT






Sir Arthur Conan Doyle – Kapal Gloria Scott

Kapal Gloria Scott

"INI ada beberapa catatan," kata temanku, Sherlock Holmes, ketika kami sedang duduk
berdampingan di depan perapian pada suatu malam di musim dingin, "yang kurasa, Watson, perlu
sekali kau baca. Isinya dokumen dokumen kasus Gloria Scott yang luar biasa itu, dan pesan inilah yang
telah menimbulkan ketakutan yang amat sangat pada Yang Mulia Hakim Trevor, ketika dia selesai
membacanya."
Dia mengambil sebuah silinder yang berwarna buram lalu membuka pengikatnya. Kemudian,
diserahkannya sepotong kertas berwarna abu-abu yang bertuliskan sebuah pesan.
"Semua binatang buruan telah cukup lama terbongkar tempat persembunyiannya. Hudson,
penjaga hutan, membuka ratusan tempat rahasia mereka. Tolong selamatkan mereka demi
nyawamu!"
Waktu aku mendongak setelah membaca pesan yang penuh teka-teki ini, kulihat Holmes
tergelak melihat ekspresi wajahku.
"Kau kelihatannya agak bingung," katanya.
"Aku tak mengerti mengapa pesan seperti itu bisa menimbulkan rasa takut yang luar biasa.
Menurutku, pesan itu lebih banyak anehnya daripada menakutkan."
"Nampaknya memang begitu. Tapi pada kenyataannya si pembaca, seorang pria tua yang tegap
dan gagah, ternyata sangat terguncang, bagaikan sedang ditodong dengan moncong pistol."
"Wah, aku jadi penasaran," kataku. "Tapi, kenapa kaukatakan tadi bahwa ada alasan-alasan
khusus mengapa aku perlu mempelajari kasus ini?"
"Karena ini kasus pertama yang kutangani."
Aku sering berupaya untuk mencari tahu apa yang telah menyebabkan temanku yang satu ini
beralih ke masalah-masalah kriminal, tapi dia tak pernah mau berterus terang. Kini, dicondongkannya
tubuhnya dan disebarnya dokumen-dokumen yang dimaksudkannya itu di pangkuannya. Lalu dia
menyalakan pipanya dan selama beberapa saat duduk merokok sambil membalik-balik dokumen-



2

Sir Arthur Conan Doyle – Kapal Gloria Scott

dokumen itu.
"Kau belum pernah mendengarku bercerita tentang Victor Trevor?" tanyanya. "Dialah satusatunya temanku ketika kuliah selama dua tahun dulu. Aku memang tak suka bergaul, Watson. Aku
lebih suka mendekam di kamar dan mengutak-atik cara berpikirku. Itulah sebabnya aku tak terlalu
akrab dengan teman-teman seangkatanku. Olahraga yang kuminati cuma tinju dan anggar, dan jurusan
yang kuambil pun tak umum dipilih oleh teman-temanku, jadi, ya praktis putus hubungan sama sekali.
Cuma Trevor yang kukenal, dan itu pun melalui kecelakaan. Anjingnya menggigit pergelangan kakiku
ketika aku sedang berjalan menuju kapel pada suatu pagi.
"Kenalan

saja

kok

secara

tak

mengenakkan begitu, ya? Tapi efeknya
besar. Karena gigitan anjingnya itu, aku
tak bisa bangun selama sepuluh hari,
dan Trevor sering datang menjengukku.
Pada awalnya kami cuma berbasa-basi
selama satu menit, tapi pada kunjungankunjungan berikutnya dia makin lama
makin betah ngobrol denganku, dan tak
lama kemudian kami sudah berkawan
akrab. Dia orang yang hangat dan penuh semangat, sangat berlawanan dengan diriku dalam banyak hal,
tapi kami cocok dalam hal topik-topik pembicaraan, dan persahabatan kami jadi semakin kokoh setelah
aku tahu bahwa dia pun tak punya banyak teman. Akhirnya, dia mengundangku untuk mengunjungi
rumah ayahnya di Donnithorpe, Norfolk. Aku tak sampai hati menolak, dan aku pun menghabiskan
liburan panjang semester berikutnya selama sebulan di situ.
"Pak Trevor tua ternyata orang kaya, hakim agung yang terpandang, dan tuan tanah.
Donnithorpe itu sebuah desa kecil di sebelah utara kota Langmere, di daerah Broads. Rumah bala
miliknya itu kuno, luas, dikelilingi pohon ek, dan di depannya ada jalanan bertepikan batu kapur yang
rapi. Rumah itu dilengkapi dengan tempat berburu bebek yang sangat ideal, kolam tempat memancing
yang mengasyikkan, dan perpustakaan yang tak seberapa besar tapi penuh buku-buku pilihan yang
dibelinya dari pemilik rumah sebelumnya. Juga ada seorang tukang masak yang lumayan, sehingga


3

Sir Arthur Conan Doyle – Kapal Gloria Scott

sebetulnya nikmat sekali bertamu di sana.
"Trevor tua adalah seorang duda, dan temanku itu putra tunggalnya. Sebenarnya dia punya
seorang putri, tapi telah meninggal karena sakit difteri ketika sedang mengunjungi Birmingham. Ayah
temanku itu sangat menarik perhatianku. Dia tak begitu berpendidikan, agak kasar, baik secara fisik
maupun secara mental. Dia tak banyak membaca buku, tapi sering bepergian ke luar negeri, dan dia
mengingat semua yang pernah dialaminya. Badannya agak gemuk, tegap, rambutnya beruban,
wajahnya coklat karena terik matahari, dan matanya yang biru berkesan agak kejam. Tapi dia dikenal
oleh masyarakat sebagai orang yang baik hati dan sosial, dan cukup longgar dalam memutuskan kasuskasus yang ditanganinya.
"Pada suatu malam, beberapa hari setelah ke datanganku, kami sedang duduk minum anggur
setelah makan malam. Trevor muda mulai membuka pembicaraan tentang kegemaranku mengamati
dan menyimpulkan sesuatu, walaupun waktu itu aku sendiri belum menyadari peran mereka dalam
hidupku. Pak Trevor jelas sekali menganggap bahwa anaknya tcrlalu membesar-besarkan
kemampuanku.
"'Cobalah sekarang, Mr. Holmes,' katanya sambil tertawa ramah 'Aku bisa jadi objek yang
sempurna, silakan menarik kesimpulan dari penampilanku.'
"'Saya rasa tak banyak yang bisa saya simpulkan ' kataku. 'Benarkah Anda sedang dalam
ketakutan, jangan-jangan ada seseorang yang akan menyerang Anda selama setahun terakhir ini?'
"Tawanya langsung berhenti, dan dia menatapku dengan penuh keheranan."
"'Well, itu benar,' sahutnya. 'Kau tahu, Victor,' katanya sambil menoleh kepada anaknya, 'ketika
kita berhasil mengusir komplotan pemburu liar itu, mereka mengancam akan membalas dendam, dan
Sir Edward Hoby telah mereka lukai. Sejak itu aku terus berhati-hati, walau tak terbayangkan olehku
bagaimana Mr. Holmes bisa tahu itu.'
"'Anda selalu membawa-bawa tongkat,' jawabku. 'Dari labelnya saya tahu bahwa Anda
memakainya belum lebih dari setahun. Tapi Anda telah bersusah-susah mengebor bonggolnya dan
menuangkan timah cair ke lubang itu, sehingga tongkat itu juga berfungsi sebagai senjata yang cukup
bisa diandalkan. Anda pasti tak akan berwaspada demikian kalau tidak sedang dalam ketakutan.'
"'Ada lagi?' tanyanya sambil tersenyum.


4

Sir Arthur Conan Doyle – Kapal Gloria Scott

'"Waktu masih muda, Anda sering bertinju.'
'Betul lagi. Bagaimana kau tahu? Apakah hidungku agak melengkung akibat tonjokan?'
"'Tidak,' kataku. 'Telinga Anda itu. Agak mendatar dan menebal sebagaimana biasanya telinga
seorang petinju.'
"'Ada lagi?'
"'Kulit Anda kasar, menandakan Anda pernah bekerja dalam usaha galian.'
"'Aku memang pernah mencari nafkah di pertambangan emas.'
"'Anda pernah pergi ke New Zealand.'
"'Betul lagi.'
"'Juga ke Jepang.'
"'Benar.'
"'Anda pernah dekat dengan seseorang yang namanya berinisial J.A., yang lalu benar-benar
ingin Anda lupakan.'
"Mr.

Trevor

berdiri

dengan

perlahan, matanya yang besar dan biru
menatapku dengan agak liar, lalu tibatiba dia jatuh terempas ke depan dengan
wajah yang pucat pasi.
"Bisa kau bayangkan, Watson,
betapa terkejutnya aku dan anaknya.
Kami lalu membuka kerah bajunya,
membasahi wajahnya dengan air, dan
tak lama kemudian orang tua itu mulai berusaha menarik napas dengan terengah-engah dan kembali
duduk.
'"Ah, anak-anak,' katanya sambil memaksakan diri untuk tersenyum, 'kuharap aku tak membuat
kalian ketakutan. Walaupun badanku nampak kuat, jantungku lemah, sehingga gampang terkejut. Aku


5

Sir Arthur Conan Doyle – Kapal Gloria Scott

tak tahu bagaimana kau bisa tahu semua itu, Mr. Holmes, tapi ternyata kau lebih hebat dari semua
detektif yang pernah kukenal. Kemampuanmu ini akan menjadi jalan hidupmu percayalah padaku,
orang yang telah banyak melihat dunia.'
"Kata-katanya itulah, Watson, walaupun agak berlebihan, yang membuatku untuk pertama
kalinya mempertimbangkan bahwa sebenarnya aku memang bisa berprofesi dengan kemampuanku itu,
dan bukannya sekadar hobi. Tapi, waktu itu aku lebih memikirkan penyakit tuan rumahku yang tibatiba menyerangnya itu.
"'Semoga saya tak mengatakan sesuatu yang menyebabkan Anda sakit,' kataku.
"'Well, kau memang telah mengatakan sesuatu yang amat peka bagiku. Boleh aku tahu
bagaimana dan seberapa banyak yang kauketahui?' Dia berbicara dengan setengah bergurau sekarang,
namun ketakutan masih membayang di sudut matanya.
'"Sederhana sekali, kok,' kataku. 'Saya sempat melihat lengan Anda ketika sedang menarik ikan
hasil tangkapan memancing. Ada tato J.A. di lengkung siku Anda. Huruf huruf itu masih kelihatan, tapi
ada guratan-guratan yang pasti disebabkan oleh upaya keras Anda untuk menghilangkannya. Jadi
jelaslah, inisial itu pernah sangat berarti bagi Anda tapi sekarang tidak lagi.'
'"Pengamatanmu tajam sekali!' teriaknya sambil menarik napas lega. 'Memang benar demikian.
Tapi kita tak usah membicarakan hal itu lagi. Dari semua bayang-bayang yang menghantui pikiran kita,
bayang-bayang mereka yang pernah sangat kita kasihilah yang paling mengerikan. Yuk, kita ke ruang
biliar sambil santai-santai merokok.'
"Sejak peristiwa itu Mr. Trevor kelihatannya agak mencurigaiku, walau sikapnya tetap ramah.
Bahkan anaknya sadar akan hal itu dan berkomentar, 'Kau telah mengejutkan ayahku, sehingga dia kini
jadi was-was tentang apa-apa saja yang kau ketahui.' Aku yakin Mr. Trevor tidak dengan sengaja
menunjukkan kecurigaannya tapi pikirannya begitu dipenuhi dengan hal itu sehingga mau tak mau
terlihat. Akhirnya, merasa sungkan karena telah membuat tuan rumahku gelisah, aku memutuskan
untuk segera saja mengakhiri kunjunganku. Tapi sehari sebelum aku pulang, terjadi sesuatu yang sangat
penting.
"Kami bertiga sedang duduk santai di halaman, menikmati matahari sore sambil mengagumi
keindahan pemandangan daerah Broads sekitar situ, ketika seorang pelayan wanita mengabarkan


6

Sir Arthur Conan Doyle – Kapal Gloria Scott

bahwa ada seseorang yang ingin bertemu dengan Mr. Trevor.
"'Siapa namanya?' tanya tuan rumah.
"'Dia tak mau mengatakannya.'
'"Kalau begitu, mau apa dia kemari?'
'"Dia mengatakan bahwa Anda kenal dia, dan bahwa dia hanya perlu berbicara dengan Anda
sebentar saja.'
"'Antar

dia

kemari.'

Tak

lama

kemudian, seorang pria kecil yang
mukanya penuh keriput mengerikan
berjalan

terhuyung-huyung

menghampiri

kami.

Jaket

yang

dikenakannya dibiarkannya terbuka, dan
ada sepercik noda di lengan jaket itu.
Bajunya

kotak-kotak

merah-hitam,

celananya jengki, dan sepatunya sudah
lusuh. Wajahnya berwarna coklat, kurus,
dan

licik.

tersungging

Senyum
di

terus-menerus

bibirnya,

sehingga

memamerkan giginya yang kuning dan tak beraturan, dan tangannya yang penuh kerut agak terkepal
seperti layaknya seorang pelaut. Ketika dia berjalan terbungkuk-bungkuk mendekati kami, aku
mendengar Mr. Trevor tersedak lalu berlari ke dalam rumah. Tak lama kemudian dia keluar lagi, dan
waktu dia melewatiku, aku mencium bau brendi.
"'Nah, Saudara,' katanya, 'ada perlu apa?'
"Pelaut itu menatapnya dengan mata yang menyipit dan senyum yang tak pernah lepas dari
bibirnya itu.
"'Kau tak kenal aku?' tanyanya.
'"Oh, wah, Hudson ya?' kata Mr. Trevor dengan nada terkejut.



7

Sir Arthur Conan Doyle – Kapal Gloria Scott

'"Benar, sir. Aku ini Hudson,' kata pelaut itu. 'Wah, sudah lebih dari tiga puluh tahun kita tak
bertemu. Kini kau sudah mapan di rumah pribadimu, sedangkan aku masih mengais-ngais rezekiku.'
"'Uh, aku takkan pernah melupakan masa lalu,' teriak Mr. Trevor, dan sambil mendekati pelaut
itu, dia membisikkan sesuatu. 'Pergilah ke dapur,' lanjutnya dengan keras, 'silakan makan dan minum.
Aku pasti akan bisa memberimu pekerjaan.'
"'Terima kasih, sir,' kata pelaut itu sambil menyentuh dahinya. 'Aku baru saja selesai bertugas di
kapal yang kebetulan kekurangan tenaga kerja, selama dua tahun, dan aku lelah sekali. Aku sempat
menimbang-nimbang apakah akan minta tolong padamu atau pada Mr. Beddoes '
"'Ah!' teriak Mr. Trevor. 'Kau tahu Mr. Beddoes tinggal di mana sekarang?'
"'Tentu saja, sir, aku tahu di mana semua teman lamaku sekarang berada,' kata pria itu dengan
senyum sinis, dan dia lalu mengekor mengikuti pelayan wanita menuju ke dapur. Mr. Trevor
menggumamkan sesuatu, bahwa dia dulu pernah satu kapal dengan pria itu dalam perjalanan ke
pertambangan, lalu dia masuk ke rumah, meninggalkan kami berdua di halaman. Kira-kira satu jam
kemudian, ketika kami masuk ke dalam, kami melihatnya sedang tersungkur dalam keadaan mabuk
berat di sofa ruang makan. Semua kejadian ini sangat mengganggu pikiranku, dan aku tak menyesal
ketika meninggalkan Donnithorpe keesokan harinya, karena keberadaanku di rumah itu tentunya akan
membuat sahabatku merasa malu.
"Semua ini terjadi pada bulan pertama liburan semesterku yang panjang. Aku kembali ke kamar
kosku di London, dan menghabiskan tujuh minggu dengan melakukan percohaan-percobaan kimia
organik. Tapi pada suatu hari, saat musim gugur hampir berlalu dan liburanku menjelang akhir, aku
menerima telegram dari sahabatku itu, yang memohon kehadiranku di Donnithorpe. Dia juga
mengatakan bahwa dia sangat membutuhkan saran dan bantuanku. Tentu saja aku langsung berangkat
ke daerah di sebelah utara Inggris itu.
"Dia menjemputku dengan kereta di stasiun, dan sekilas aku bisa merasakan bahwa dia telah
mengalami banyak kesulitan selama dua bulan terakhir ini. Tubuhnya jadi lebih kurus dan tak terawat,
dan perangainya yang biasanya bersemangat dan ceria tak berbekas lagi.
'"Ayahku sedang sekarat,' begitulah kata-katanya yang pertama kali dilontarkan kepadaku.
'"Tak mungkin!' teriakku. 'Apa yang terjadi?'


8

Sir Arthur Conan Doyle – Kapal Gloria Scott

'"Dia menderita apopleksi. Sarafnya terpukul. Dia dalam keadaan kritis sepanjang hari. Janganjangan, ketika kita sampai di rumah, dia sudah meninggal.'
"Kau pasti bisa membayangkan betapa kagetnya aku mendengar berita yang tak terduga-duga
ini.
'"Apa yang menyebabkannya jadi sakit begitu?' tanyaku.
"'Ah, itulah masalahnya. Masuklah ke dalam kereta, dan kita akan membicarakannya dalam
perjalanan. Kau masih ingat pria yang datang ke rumah kam sehari sebelum kau pulang?'
"'Masih.'
"'Tahukah kau siapa orang yang kami persilakan masuk ke rumah kami waktu itu?'
"'Sama sekali tidak.'
'"Dia itu iblis, Holmes.' teriaknya.
"Aku menatapnya dengan penuh keheranan.
'"Ya, dia itu benar-benar iblis. Sejak dia menginjakkan kaki ke dalam rumah kami, kami jadi tak
pernah merasa aman lagi. Ayahku jadi murung dan tertekan terus-menerus sejak malam itu, dan
sekarang dia tak punya semangat hidup lagi dan hatinya hancur, gara-gara si Hudson terkutuk itu...'
'"Pengaruh apa yang dia miliki?'
"'Ah, justru itulah yang sangat ingin kuketahui. Ayahku yang begitu baik hati dan sosial—apa
urusannya sehingga dia bisa masuk ke cengkeraman bajingan seperti itu! Tapi aku sungguh senang
karena kau sudah datang, Holmes. Aku sangat mempercayai penilaian dan pemikiranmu, dan aku yakin
kau akan bisa memberikan saran yang terbaik untukku '
"Kami meluncur di jalanan pedesaan yang mulus dan berwarna putih. Daerah Broads sudah
berada di hadapan kami, berkilauan disinari matahari yang sedang terbenam. Dari atas semak-semak di
sebelah kiri, sudah nampak olehku cerobong-cerobong asap dan tiang bendera rumah tuan tanah itu.
'"Ayahku mempekerjakan pria itu sebagai tukang kebun,' kata teman seperjalananku, 'tapi dia
tak puas dengan itu, lalu dia dijadikan kepala pelayan. Rumah jadi berada dalam kekuasaannya, dia
mondar-mandir dan berpolah seenak perutnya. Para pelayan wanita mengeluhkan kesukaannya mabuk

9

Sir Arthur Conan Doyle – Kapal Gloria Scott

mabukan dan kata-katanya yang kasar. Ayah sampai menaikkan gaji mereka semua supaya mereka tak
keberatan dengan gangguan yang dibuat oleh kepala pelayan itu. Sering dia memakai kapal dan
senapan Ayah yang paling baik untuk pergi berburu. Semua itu dilakukannya sambil menyeringai
seolah mengejek, membuat darahku mendidih. Ingin rasanya aku menonjoknya sampai puas, kalau saja
aku tak ingat bahwa dia bukanlah orang muda seusiaku lagi. Sungguh, Holmes, selama ini aku
berupaya keras untuk menahan diri, tapi aku jadi berpikir-pikir sekarang, mungkin lebih baik kalau dari
dulu kuturuti saja keinginanku.
"'Well, keadaan di rumah kami makin lama makin tak keruan, dan binatang bernama Hudson ini
semakin menjadi-jadi tingkahnya, sampai akhirnya, pada waktu dia menjawab pertanyaan ayahku
dengan cara yang sangat kurang ajar di hadapanku, kucengkeram pundaknya dan kulempar dia ke luar
ruangan. Sebelum menghilang dari pandanganku, dia sempat menatapku dengan wajah merah padam
dan mata penuh ancaman. Aku tak tahu apa yang kemudian terjadi antara dia dan ayahku yang malang,
tapi keesokan harinya Ayah menemuiku dan menyuruhku minta maaf kepada Hudson. Tentu saja aku
menolak, dan aku bertanya kepada Ayah mengapa dia membiarkan saja bajingan itu merajalela di
rumah kami.
"'"Ah, anakku," katanya, "memang mudah saja bicara, tapi kau tak mengerti posisiku. Namun
kau akan tahu nantinya, Victor. Kujamin kau akan mengetahuinya nanti, apa pun yang akan terjadi!
Kau percaya bahwa aku sama sekali tak pernah bermaksud jelek terhadapmu, kan?" Dia sampai hampir
menangis ketika mengatakan itu, lalu dia menyendiri di ruang baca seharian penuh. Dari jendela aku
memperhatikan bahwa dia sibuk menulis sesuatu.
"'Mulai malam itu nampaknya kami akan bebas, sebab Hudson memberitahu kami bahwa dia
akan pergi. Dia masuk ke kamar makan sementara kami sedang duduk-duduk setelah santap malam,
dan dengan suaranya yang berat karena dia sedang agak mabuk mengumumkan niatnya.
"'"Aku sudah bosan tinggal di Norfolk," katanya. "Aku mau menjumpai Mr. Beddoes di
Hampshire. Aku berani jamin dia juga pasti akan menerimaku dengan senang hati sebagaimana kalian
di sini."
"'"Semoga kepergianmu tak membawa rasa sakit hati, Hudson," kata ayahku dengan begitu
lembutnya sehingga darahku menggelegak.



10

Sir Arthur Conan Doyle – Kapal Gloria Scott

"'"Anakmu belum minta maaf," katanya
bersungut-sungut sambil menoleh ke arahku.
"'"Victor, akuilah bahwa kau sudah bersikap
agak kasar kepada pria yang berbudi ini," kata Ayah
kepadaku
"'"Sebaliknya, kurasa kita berdua sudah
terlalu sabar terhadapnya," jawabku.
"'"Oh, begitu, ya?" geramnya. "Baiklah.
Kita lihat saja nanti!" Sambil terbungkuk-bungkuk
dia meninggalkan ruangan dan setengah jam
kemudian

dia

meninggalkan

rumah

kami.

Sepeninggalnya, Ayah justru menjadi amat gelisah.
Malam demi malam kudengar dia mondar-mandir
di kamar tidurnya, dan baru saja dia berangsur menjadi tenang kembali, pukulan terakhir menimpanya.'
"'Bagaimana?' aku bertanya dengan penasaran. 'Caranya sangat unik. Ada sepucuk surat untuk
ayahku kemarin malam, cap posnya dari Fordingbridge. Ayah membacanya, lalu memukul kepalanya
dengan kedua belah tangannya, dan mulai berlari-lari mengelilingi ruangan sambil berputar-putar
seperti orang hilang ingatan. Ketika aku akhirnya berhasil menuntunnya agar berbaring di sofa, mulut
dan kelopak matanya mengerut ke salah satu sisi wajahnya, dan sadarlah aku bahwa dia telah terkena
stroke. Aku langsung memanggil Dr. Fordham dan Ayah kami baringkan di tempat tidur, tapi
kelumpuhannya telah menjalar, dan tak ada tanda-tanda bahwa dia akan bisa sadar kembali. Janganjangan sekarang dia malah sudah tiada.'
"'Aku jadi ngeri, Trevor!' teriakku. 'Apa isi surat itu yang telah menyebabkannya sekarat seperti
itu?'
"'Tak ada apa-apa. Justru itulah yang membuatku heran. Pesannya cuma sepele dan tak masuk
akal. Oh, Tuhan, apa yang kutakutkan menjadi kenyataan!'
"Belum habis kata-katanya, kereta kami membelok dari jalan raya dan nampak oleh kami semua
kerai jendela di rumah itu telah diturunkan. Wajah temanku langsung berubah muram. Ketika kami


11

Sir Arthur Conan Doyle – Kapal Gloria Scott

berlari ke pintu depan, seorang pria berpakaian hitam menyongsong kedatangan kami.
"'Kapan meninggalnya, Dokter?' tanya Trevor.
"'Tak lama setelah Anda pergi.'
"'Apakah dia sempat sadarkan diri?'
"'Cuma sekejap, sebelum mengembuskan napasnya yang terakhir.'
"'Ada pesan untuk saya?'
'"Dia hanya menggumam bahwa surat-surat ada di laci belakang lemari model Jepang.'
"Bersama dokter itu, temanku langsung naik ke kamar ayahnya, sementara aku menunggu di
ruang baca sambil memikirkan masalah ini dengan prihatin. Ada apa dengan masa lalu Pak Trevor ini?
Bukankah dia cuma seorang petinju yang sering bepergian dan pekerja tambang emas? Bagaimana
sampai dia bisa terjerat dalam cengkeraman pelaut berwajah muram itu? Juga, mengapa dia sampai
pingsan waktu aku mengatakan tentang inisial yang hampir pudar di sikunya itu, dan mengapa pula dia
menjadi sangat ketakutan ketika menerima surat dari Fordingbridge? Kemudian aku ingat bahwa
Fordingbridge itu terletak di daerah Hampshire, dan bahwa Mr. Beddoes yang akan dikunjungi pelaut
itu setelah dia meninggalkan Mr. Trevor tinggal di Hampshire. Maka ada dua kemungkinan: surat itu
berasal dari pelaut bernama Hudson yang mengatakan bahwa dia telah berkhianat tentang sesuatu yang
seharusnya dirahasiakan, atau bisa juga berasal dari Beddoes—memperingatkan teman lamanya
tentang kemungkinan pengkhianatan semacam itu. Sejauh ini begitulah penjelasannya. Tapi, mengapa
anaknya tadi mengatakan bahwa isi surat itu cuma sepele dan tak masuk akal? Pasti dia salah
mengartikannya. Jika demikian, surat itu berisi pesan dengan bahasa sandi khusus yang hanya
dimengerti di antara mereka, sedangkan kalau terbaca oleh orang lain akan berarti lain. Aku harus
melihat surat itu. Kalau ada arti tersembunyi, aku yakin akan mampu membongkarnya. Selama satu
jam aku duduk sambil merenung-renung dalam kegelapan, sampai seorang pelayan wanita yang
tersedu-sedu masuk membawa lampu, diikuti oleh temanku Trevor. Dia masih pucat tapi sudah agak
tenang, dan dia membawa setumpuk surat yang kini dapat kau lihat di pangkuanku. Dia duduk di
hadapanku, mendekatkan lampu, dan menunjukkan secarik catatan pendek di kertas berwarna abu-abu.
'Semua binatang hunian telah cukup lama terbongkar tempat persembunyiannya. Hudson, penjaga
hutan, membuka ratusan tempat rahasia mereka. Tolong selamatkan mereka demi nyawamu!'


12

Sir Arthur Conan Doyle – Kapal Gloria Scott

"Aku berani katakan bahwa ketika
pertama kali membaca catatan itu, ekspresi
wajahku pun tak jauh berbeda denganmu.
Aku lalu membacanya kembali dengan
saksama. Seperti yang kuperkirakan, jelas
bahwa

pesan

itu

mengandung

kode

tersembunyi. Atau, mungkinkah sudah ada
kesepakatan antara penulis dan penerima
surat itu tentang makna kata-kata tertentu,
seperti binatang buruan dan penjaga hutan?
Kalau demikian halnya, kata-kata itu bisa
berarti apa saja dan tak mungkin aku memecahkan teka-teki ini. Tapi kurasa tidak begitu, dan adanya
kata Hudson menunjukkan bahwa maksud surat itu memang seperti yang kuperkirakan, dan
kemungkinan besar pesan itu berasal dari Beddoes, bukan dari si pelaut. Aku mencoba membacanya
secara terbalik, tapi kalimatnya malah tak jalan. Lalu kucoba untuk menghilangkan kata-kata genap—
kata kedua, keempat, dan seterusnya—, namun belum juga ada maknanya.
"Tapi sekejap kemudian, kunci teka-teki itu sudah berada di tanganku. Begini: Kita ambil kata
pertama, kemudian setiap kata ketiga. Demikian seterusnya sampai kudapatkan sebuah pesan yang jelas
saja membuat Pak Trevor ketakutan.
"Kubacakan peringatan yang singkat dan jelas itu kepada temanku:
"'Semua telah terbongkar. Hudson membuka rahasia. Selamatkan nyawamu.'
"Victor Trevor menutupi wajahnya dengan kedua tangannya yang gemetaran. Kurasa memang
begitu,' katanya. 'Sungguh lebih mengerikan dari kematian itu sendiri, karena akan mengakibatkan
terbongkamya borok Ayah di masa lalu. Tapi, apa artinya "binatang buruan" dan "penjaga hutan"?'
"'Untuk pesan itu sendiri tak ada artinya, namun mungkin saja akan sangat berarti bagi kita
kalau kita mengalami kesulitan menemukan siapa pengirim surat itu. Dia pasti menulis suratnya dengan
cara seperti ini, 'Semua... telah... terbongkar, dan seterusnya. Kemudian barulah dia mengisi bagianbagian yang kosong itu. Dia pasti akan langsung memakai kata yang pertama kali diingatnya, dan dari



13

Sir Arthur Conan Doyle – Kapal Gloria Scott

pilihan katanya jelas terlihat bahwa penulis surat itu orang yang senang berburu. Adakah yang kau
ketahui tentang si Beddoes ini?'
"'Yah, mendengar kata-katamu,' katanya, 'aku jadi ingat bahwa ayahku yang malang memang
sering diundangnya untuk berburu di hutan pribadinya setiap musim gugur.'
"'Kalau begitu tak diragukan lagi bahwa surat ini berasal darinya,' kataku. 'Sekarang kita tinggal
mencari tahu rahasia apa yang ada dalam genggaman si pelaut Hudson, sampai kedua pria yang kaya
dan terhormat ini begitu takut padanya.'
"'Oh, Holmes, aku takut rahasia itu amat memalukan dan menyedihkan!' teriak temanku. 'Tapi
aku tak mau merahasiakan apa-apa terhadapmu. Ini surat pernyataan yang ditulis Ayah ketika dia
menyadari bahwa bahaya yang dibawa Hudson tak terelakkan lagi. Kutemukan surat ini di lemari
model Jepang, sebagaimana dipesankannya kepada Pak Dokter. Ambillah dan bacakanlah untukku,
karena aku tak punya cukup kemampuan dan ke beranian untuk melakukannya sendiri.'
"Inilah surat pernyataan yang dimaksudkannya itu, Watson, dan akan kubacakan kepadamu
sebagaimana aku membacakannya kepada temanku malam itu. Sebagaimana bisa kaulihat, bagian
depannya berjudul: Beberapa rincian perjalanan Kapal Gloria Scott, sejak meninggalkan Falmouth
pada tanggal 8 Oktober 1855, sampai ke tempat meledaknya di 15° 20' lintang utara, 25° 14' bujur
barat, pada tanggal 6 November. Bentuknya seperti surat, dan bunyinya sebagai berikut:
"Anakku sayang, sekarang ini, karena aib telah mendekat dan membuat gelap tahun-tahun
terakhir hidupku, aku merasa perlu untuk menuliskan semuanya dengan penuh kebenaran dan
kejujuran. Selama ini, yang membuat aku merahasiakan hal ini bukanlah karena aku takut dihukum,
atau takut posisiku di masyarakat akan terancam, tapi semata-mata karena aku tak ingin kau merasa
kecewa—sebab kau sangat mengasihi dan menghormatiku. Kalau malapetaka yang kutakutkan itu
menimpa diriku, aku ingin kau membaca surat ini supaya kau tahu seberapa jauh kesalahanku dari
penuturanku sendiri secara langsung. Sebaliknya, kalau semuanya baik-baik saja—semoga Tuhan Yang
Mahabaik mengizinkan hal ini!—dan surat ini sempat jatuh ke tanganmu, aku mohon, demi nama
semua orang suci yang kau sembah, demi kenangan kepada ibumu tersayang, dan demi kasih kita
selama ini, langsung bakar saja surat ini dan jangan dipikirkan lagi.
"Jadi, kalau kau sampai membaca bagian ini, aku tahu bahwa rahasiaku pasti sudah terbongkar


14

Sir Arthur Conan Doyle – Kapal Gloria Scott

dan aku diseret dari rumah. Atau kemungkinan lain—kau tahu jantungku lemah—, aku sudah terbujur
tak bernapas lagi. Apa pun yang terjadi, jelas aku tak dapat lagi merahasiakan riwayat masa laluku, dan
apa yang akan kuceritakan ini adalah yang sebenar-benarnya; aku bersumpah untuk itu saat ini sambil
memohon pengampunan.
"Namaku yang sebenarnya, Nak, bukanlah Trevor, tapi James Armitage. Itulah sebabnya kau
bisa mengerti betapa kagetnya aku ketika beberapa minggu yang lalu teman kuliahmu mengatakan
sesuatu yang seolah menyiratkan bahwa dia tahu rahasiaku. Sebagai Armitage muda itulah aku bekerja
di sebuah bank di London, dan melakukan sesuatu yang melanggar hukum. Aku harus menjalani
hukuman dibuang ke luar negeri. Jangan keburu merasa jijik terhadapku, Nak. Waktu itu aku cuma mau
membalas utang kehormatan, begitulah, dan aku terpaksa menggunakan uang yang bukan milikku,
dengan keyakinan bahwa aku akan mampu mengembalikannya sebelum ketahuan. Tapi, sial sekali
bagiku. Aku gagal mendapatkan uang yang kuperhitungkan akan kuterima, dan pemeriksaan
pembukuan dilaksanakan agak awal, sehingga perbuatanku terbongkar. Zaman sekarang ini, kasus
semacam itu bukanlah kasus yang berat. Tapi tidak demikian halnya pada tiga puluh tahun yang lalu.
Maka pada usia dua puluh tiga tahun, aku mendapati diriku menjadi tawanan bersama tiga puluh tujuh
penjahat lain, digiring ke Kapal Gloria Scott untuk dibuang ke Australia.
"Waktu itu tahun 1855, Perang Krimea sedang seru-serunya dan kapal yang biasa dipakai
mengangkut para tahanan telah dimanfaatkan sebagai kapal angkut di Laut Hitam. Maka pemerintah
terpaksa menggunakan kapal-kapal yang lebih kecil dan kurang cocok untuk mengirim para tahanan.
Gloria Scott tadinya dipakai untuk mengangkut teh dari Tiongkok, tapi kapal itu telah tua sekali, berat
haluannya, lebar-lebar tiangnya, dan kalah cepat dibandingkan kapal-kapal yang lebih modern.
Beratnya lima ratus ton, dan mengangkut awak kapal sebanyak dua puluh enam orang, delapan belas
tentara, seorang kapten dan tiga asistennya, seorang dokter, seorang pendeta, empat orang sipir, serta
tiga puluh delapan tahanan. Seluruhnya hampir seratus orang yang diangkut kapal itu, ketika kami
bertolak dari Falmouth."
"Pemisah antara satu sel tahanan dengan sel tahanan lainnya sangat tipis dan rapuh, lain dengan
pemisah dalam kapal-kapal khusus tahanan yang terbuat dari kayu ek tebal. Orang yang menghuni sel
di sebelahku, yaitu yang di dekat buritan, adalah seseorang yang sangat menarik perhatianku ketika
kami digiring menuruni dermaga. Pria itu masih muda; kulit wajahnya terang dan bersih, hidungnya


15

Sir Arthur Conan Doyle – Kapal Gloria Scott

kurus dan mancung, dan gerahamnya kuat. Gaya jalannya angkuh, dengan kepala mendongak ke atas,
dan badannya luar biasa tinggi. Kami semua di kapal itu paling-paling hanya setinggi pundaknya
sehingga tingginya paling tidak dua meter. Aku merasa heran melihat penampilannya yang penuh
semangat dan teguh padahal para tahanan lainnya bermuka sedih dan letih. Kehadirannya jadi bagaikan
api di tengah badai salju. Itulah sebabnya aku merasa gembira ketika ternyata dialah tetanggaku, dan
lebih gembira lagi ketika pada tengah malam kudengar dia berbisik kepadaku sambil mengatakan
bahwa dia telah berhasil membuat lubang di dinding pembatas ruangan kami.
"'Halo, sobat!' katanya. 'Siapa namamu, dan mengapa kau sampai berada di kapal ini?'
"Aku menjawab pertanyaannya sambil juga menanyakan siapa dirinya.
"'Aku Jack Prendergast.' katanya, 'dan demi Tuhan, nama itu akan mengubah hidupmu!'
"Aku memang pernah mendengar kasus yang berhubungan dengannya, karena telah
menimbulkan sensasi besar di seluruh negeri ini beberapa saat sebelum aku sendiri tertangkap. Dia
berasal dari keluarga baik baik dan pandai, tapi dia mempunyai kebiasaan-kebiasaan jahat yang tak bisa
diperbaiki. Dengan kelicikannya dia berhasil menipu para
pedagang besar di London, dan menghasilkan uang dalam jumlah
yang amat banyak.
"'Ah, ah. Kau ingat kasusku?' katanya dengan bangga.
"Ingat sekali.'
"'Kalau begitu, kau mungkin mencium sesuatu yang aneh
dalam kasus itu?'
"'Apa, ya?'
"'Aku berhasil memperoleh hampir sejumlah seperempat
juta pound, ya, kan?'
"'Begitulah yang kudengar.'
"'Dan tak sepeser pun berhasil ditemukan?'
"'Ya.'



16

Sir Arthur Conan Doyle – Kapal Gloria Scott

"'Nah, menurutmu di mana uang itu?' tanyanya.
"'Entahlah,' kataku.
'"Nih, tepat di antara jari telunjuk dan jempolku,' teriaknya. "Demi Tuhan, jumlah uangku lebih
banyak dibandingkan jumlah rambut di kepalamu. Dan kalau seseorang punya uang, sobat, dan tahu
bagaimana cara memanfaatkan dan mengembangkannya, dia bisa berbuat apa saja! Nah, bukankah tak
masuk akal kalau seseorang yang bisa berbuat apa saja sampai sudi-sudinya menjadi penghuni kapal
busuk bulukan yang penuh tikus dan bagaikan peti mati ini? Sama sekah tak masuk akal, sobat. Orang
semacam dia akan menjaga dirinya dan sobat-sobatnya. Yakinlah! Percayakan hidupmu padanya, dan
demi Tuhan, dia akan menjamin hidupmu.'
"Begitulah gaya bicaranya dan pada awalnya aku berpikir dia cuma membual saja. Tapi
beberapa lama kemudian, setelah dia percaya kepadaku—aku diujinya dan disuruhnya bersumpah—,
dia membeberkan rencananya untuk menguasai kapal yang kami tumpangi itu. Kira-kira selusin
tahanan telah bergabung dalam komplotan itu sejak sebelum mereka menaiki kapal. Prendergast
pimpinannya karena dia punya banyak uang.
'"Aku punya rekan sekomplotan,' katanya, 'seorang yang luar biasa baiknya. Dialah yang akan
memasang umpan, dan kau tahu siapa orang ini? Tak lain tak bukan adalah si pendeta! Dia naik ke
kapal ini dengan jas hitam dan surat-surat lengkap, plus satu tas uang. Para awak kapal adalah anak
buahnya. Dia bisa merekrut mereka dengan gampang karena imbalan uang. Dia juga telah menyogok
dua orang sipir, dan Mercer, salah satu asisten kapten kapal. Kalau perlu, kapten kapal pun bisa di
belinya.'
"'Apa yang akan kita lakukan?' tanyaku.
'"Menurutmu bagaimana?' dia balik bertanya. 'Kita akan menyerang para tentara itu.'
"'Tapi mereka bersenjata,' kataku.
"'Demikian juga kita, sobat. Masing-masing kita akan dilengkapi dengan sepasang pistol, dan
kalau kita tak berhasil mengambil alih kapal ini padahal semua awaknya sudah berada dalam
kekuasaan kita, lebih baik kita dikirim ke sekolah kepandaian putri saja. Nanti malam, bicaralah
dengan tetanggamu yang di sebelah kiri itu, dan coba pertimbangkan apakah dia bisa dipercaya '



17

Sir Arthur Conan Doyle – Kapal Gloria Scott

"Aku melakukan apa yang ditugaskan kepadaku. Tetanggaku yang satu lagi ini masih muda dan
posisinya sama dengan diriku, yaitu dihukum karena telah melakukan penggelapan. Namanya Evans,
tapi dia kemudian berganti nama, seperti juga diriku. Sekarang ini, dia telah menjadi orang yang kaya
dan makmur dan tinggal di selatan Inggris. Ternyata dia pun bersedia berkomplot dengan kami, karena
memang itulah satu-satunya jalan kalau kami mau selamat. Akhirnya, tinggal dua tahanan yang tak
tahu-menahu mengenai rencana rahasia ini. Yang satu karena pikirannya lemah sehingga kami tak
berani mempercayakan rahasia ini kepadanya, dan yang satunya lagi sedang sakit kuning sehingga tak
akan berguna bagi kami.
"Sejak dari permulaan tak ada kesulitan apa-apa untuk menguasai kapal itu. 'Semua awaknya
adalah penjahat, yang memang sengaja dipilih untuk pekerjaan ini. Pendeta palsu itu mendatangi sel
kami untuk 'berkhotbah' sambil membawa tas hitam yang seharusnya berisikan traktat rohani. Begitu
rajinnya dia mengunjungi kami sehingga pada hari ketiga masing-masing telah menerima sebuah kikir,
sepasang pistol, sebungkus mesiu, dan dua puluh peluru, yang semuanya kami sembunyikan di kolong
tempat tidur. Dua dari para sipir di kapal itu adalah komplotan Prendergast, dan salah satu asisten
kapten adalah tangan kanannya. Jadi yang perlu kami hadapi cuma kapten kapal, dua asistennya, dua
sipir, Letnan Martin dan kedelapan belas tentaranya, serta dokter kapal. Walaupun nampaknya aman
kami memutuskan untuk bertindak dengan penuh perhitungan, dan akan melakukan penyerangan
secara mendadak pada malam hari. Penyerangan itu ternyata terlaksana lebih cepat dari waktu yang
sudah kami rencanakan semula dan beginilah rinciannya.
"Pada suatu malam, kira-kira tiga minggu setelah kapal bertolak, si dokter mengunjungi sel
kami untuk memeriksa seorang tahanan yang sakit, dan tanpa sengaja tangannya merogoh ke dasar
tempat tidur pasiennya. Saat itulah dia memergoki pistol di kolong tempat tidur itu. Kalau saja dia tetap
tinggal diam, dia mungkin malah bisa membuyarkan rencana kami. Tapi dokter bcrtubuh kecil itu
ternyata orangnya gugupan, dia langsung berteriak dan menjadi pucat pasi, sehingga pasiennya
menyadari apa yang sedang terjadi dan dalam sekejap berhasil meringkus dokter itu sebelum dia
sempat membunyikan tanda bahaya. Dia lalu diikat di samping tempat tidur. Ketika masuk ke sel tadi,
dokter itu telah membuka kunci pintu yang menuju geladak, dan kami semua langsung berlari dengan
cepat ke arah itu. Kami menembak jatuh dua prajurit jaga, juga seorang kopral yang berlari ke arah
kami untuk melihat apa yang sedang terjadi. Ada dua tentara lagi di pintu kabin, dan senapan mereka



18

Sir Arthur Conan Doyle – Kapal Gloria Scott

nampaknya tak berisi peluru karena mereka tak menembaki kami. Mereka tertembak jatuh ketika
sedang berusaha memasang bayonet. Kami lalu berlari ke kabin kapten, tapi ketika kami baru saja
mendorong pintunya, terdengar bunyi letusan senapan dari dalam. Si kapten telah jatuh tertelungkup di
atas peta Samudera Atlantik yang menempel di mejanya, sementara sang pendeta palsu berdiri di
sampingnya dengan pistol yang masih berasap. Dua asisten kapten telah ditangkap oleh awak kapal,
dan semuanya nampaknya beres-beres saja.
"Kabin penumpang ada di sebelah kabin kapten, dan kami
langsung menuju ke situ dan menjatuhkan diri di bangkubangku sambil berteriak-teriak, karena kami merasa sangat
lega atas kebebasan yang kami dapatkan. Ada banyak
lemari di kabin itu, dan Wilson, si pendeta palsu, membuka
salah satunya dengan paksa dan mengeluarkan selusin
anggur merah. Kami memecahkan leher botol itu,
menumpahkan

isinya

ke

cangkir,

dan

sedang

me

nenggaknya dengan lahap ketika tiba-tiba kami mendengar
suara tembakan beruntun. Ruangan itu penuh asap dan
sekeliling kami menjadi kabur. Ketika suara berondongan
tembakan itu berhenti keadaan ruangan itu amat kacau
balau.

Wilson

dan

delapan

orang

lainnya

saling

bertumpukan di lantai, dan pemandangan genangan darah
dan anggur merah di sekitar meja sangat menjijikkanku bahkan sampai sekarang kalau aku mengingat
hal itu. Kami sangat ketakutan dan rasanya aku kepingin menyerah saja. Tapi Prendergast membuatku
berubah pikiran. Dia berteriak lantang memberi semangat kepada kami dan berlari ke arah pintu
bagaikan banteng yang terluka, dan komplotannya yang selamat langsung mengekor di belakangnya.
Kami berlari keluar, dan di buritan sudah bersiaga Pak Letnan beserta sepuluh tentaranya. Jendela di
atas meja kabin itu agak terbuka dan dari situlah mereka menembaki kami tadi. Kami berhasil
mendekati mereka sebelum mereka sempat mengisi peluru lagi, dan mereka menghadapi kami dengan
gagah berani, tapi karena kami berada di atas angin, dalam lima menit kami berhasil membereskan
mereka. Ya, Tuhan! Betapa kapal itu telah menjadi rumah jagal yang sangat mengerikan! Prendergast
bagaikan kesetanan, dan dia mengangkat para tentara dengan begitu mudahnya sepertinya mereka itu


19

Sir Arthur Conan Doyle – Kapal Gloria Scott

cuma seberat anak-anak kecil, lalu dilemparkannya mereka satu per satu, baik yang sudah menjadi
mayat maupun yang masih hidup, ke laut yang menggelora. Ada seorang sersan yang terluka parah, tapi
toh masih mampu berusaha berenang selama beberapa saat sebelum seseorang di kapal itu
menembaknya. Ketika pertempuran itu usai, musuh kami tinggal kedua sipir, kedua asisten kapten, dan
si dokter.
"Kami sempat bertengkar bebat tentang nasib tawanan kami ini. Kami memang merasa gembira
atas kemenangan kami itu, tapi ada di antara kami yang sebenarnya bukan pembunuh. Mereka tak
keberatan kalau harus memukul tentara bersenjata yang sedang berjaga untuk membela diri, tapi
mereka merasa sangat keberatan kalau tawanan yang tak berdaya itu harus dibintai begitu saja. Ada
delapan orang, lima tahanan dan tiga pelaut, yang tak ingin pembantaian itu dilakukan. Tapi
Prendergast dan beberapa pengikut yang setuju dengannya tak bergeming sedikit pun, Menurutnya,
satu-satunya kesempatan bagi kami untuk selamat adalah dengan membunuh mereka semua; dia tak
ingin membiarkan sebuah mulutpun yang mungkin nanti akan bisa memberikan kesaksian. Kami yang
tidak menyetujui pembantaian itu hampir saja dijadikan tawanan pula, tapi akhirnya dia mengatakan
bahwa kalau kami mau kami boleh mengambil sebuah perahu dan meninggalkan kapal itu. Kami
menerima tawaran itu dengan gembira, karena kami sudah muak dengan tindakan-tindakannya yang
haus darah itu, dan kami merasa kekejaman yang lebih mengerikan lagi akan terjadi di kapal itu. Kami
masing-masing diizinkan memakai seragam pelaut, diperlengkapi dengan satu tong air minum, dua peti
minuman keras, satu peti pakaian bekas, satu peti biskuit, dan sebuah kompas. Prendergast juga
melemparkan selembar peta, memberitahu kami agar kami mengaku sebagai pelaut yang mengalami
musibah dan kapal kami tenggelam di posisi 15° 1intang utara dan 25° bujur barat. Dia lalu memotong
tali yang menghubungkan perahu kami dengan kapal itu dan membiarkan kami pergi.
"Anakku, kini aku akan menceritakan bagian yang paling mengejutkan dari kisah ini. Layar
perahu itu telah ditarik ke belakang ketika berada di atas kapal, tapi begitu perahu itu diturunkan ke
laut, maka layarnya pun kami kembangkan. Waktu itu angin bertiup lemah dari arah utara dan timur
sehingga perahu kami pun segera bergerak menjauhi kapal. Kami terombang-ambing oleh ombak
panjang yang bergulung-gulung. Aku dan Evans, sebagai yang paling terpelajar di antara rombongan
itu, duduk di lantai perahu untuk mempelajari posisi kami dan merencanakan pantai mana yang akan
kami tuju. Tak mudah untuk memutuskan, sebab Semenanjung Verde masih berjarak lima ratus mil di



20

Sir Arthur Conan Doyle – Kapal Gloria Scott

sebelah utara kami, dan pantai Afrika kira-kira tujuh ratus mil di sebelah timur. Secara keseluruhan,
karena angin berputar ke arah utara, kami kira Sierra Leone yang paling baik, maka kami pun
mengarahkan perahu kami ke sana. Saat itu kapal yang baru saja kami tinggalkan makin lama makin
mengecil dari pandangan kami. Tiba-tiba kami melihat asap hitam yang pekat membubung dari badan
kapal itu, menggantung di angkasa bagaikan sebuah pohon raksasa. Beberapa detik kemudian
menyusul suara ledakan yang memekakkan telinga kami. Ketika asap mulai menipis, Gloria Scott
sudah tak terlihat lagi. Kami segera memutar arah perahu kami dan mengayuh dengan segenap
kekuatan, mendekati tempat musibah yang masih berasap itu.
"Sejam

kemudian

barulah

kami

sampai di situ, dan kami mengira pastilah tak
ada korban yang masih hidup. Kami melihat
serpihan-serpihan badan kapal, beberapa peti
kayu, dan tiang-tiang kapal yang telah patah
berkeping-keping. Semuanya terapung-apung
naik-turun di dekat lokasi musibah itu. Tak
terlihat tanda-tanda adanya korban yang
masih hidup, dan dengan putus asa kami pun
lalu berniat meninggalkan tempat itu. Tapi
tiba-tiba kami mendengar teriakan, dan dan
dari

kejauhan

kami

melihat

seseorang

tertelungkup di atas sebuah serpihan kayu. Ketika kami berhasil menariknya ke dalam perahu, ternyata
dia adalah pelaut muda yang bernama Hudson. Tubuhnya penuh luka bakar dan keadaannya sangat
payah sehingga dia tidak bisa langsung bercerita tentang apa yang telah terjadi. Baru pada keesokan
harinya dia mampu berkisah.
"Nampaknya, setelah kepergian rombongan kami, Prendergast dan komplotannya langsung
ingin membunuh kelima tawanan yang tersisa itu. Ditembaknya kedua sipir dan dibuangnya mayat
mereka ke laut, menyusul giliran salah satu asisten kapten. Prendergast lalu turun ke lantai bawah dan
dipancungnya sendiri leher dokter yang malang itu. Maka hanya tinggal seorang tawanan yang masih
hidup, yaitu asisten kapten yang satu lagi. Orang ini pemberani dan bersemangat. Ketika dilihatnya



21

Sir Arthur Conan Doyle – Kapal Gloria Scott

napi yang bagaikan tukang jagal itu sedang menghampiri dirinya dengan pisau berlumuran darah, dia
bergulat dengan sekuat tenaga dan berhasil melepaskan tali yang mengikat dirinya. Dia lalu berlari
turun ke geladak dan menerjang masuk ke gudang penyimpanan barang.
"Para tahanan lain yang mengejarnya dengan pistol di tangan, akhirnya mendapatinya sedang
duduk di samping peti mesiu dengan korek yang sudah menyala di tangannya. Di antara muatan kapal
itu memang terdapat seratus peti mesiu. Asisten kapten mengancam akan meledakkan kapal itu kalau
ada yang menyakiti dirinya. Sekejap kemudian terdengar bunyi ledakan. Menurut Hudson, ledakan itu
disebabkan oleh peluru nyasar yang ditembakkan salah seorang tahanan dan bukan oleh nyala korek api
asisten kapten itu. Apa pun penyebabnya, ledakan itulah yang mengakhiri riwayat Gloria Scott dan
semua jahanam yang menguasai kapal itu.
"Demikianlah sejarah singkat dari kasus mengerikan yang melibatkan diriku ini, anakku. Pada
hari berikutnya kami ditolong oleh Kapal Hotspur yang sedang berlayar menuju Australia. Kapten
kapal itu langsung percaya pada penuturan kami, bahwa kami adalah penumpang sebuah kapal yang
telah tenggelam. Kapal Gloria Scott dinyatakan hilang oleh Departemen Angkatan Laut Inggris, dan
sejak itu tak ada yang tahu-menahu tentang nasib kapal itu yang sebenarnya. Hotspur menurunkan
kami di Sydney, dan di tempat yang baru inilah aku dan Evans lalu mengganti nama dan mencari
nafkah di pertambangan. Di tempat itu banyak pendatang dari berbagai negara, sehingga tak sulit bagi
kami untuk mengubur identitas kami yang sebenarnya.
"Kisah selanjutnya sebenarnya tak susah ditebak. Kami menjadi kaya, kami bepergian ke manamana, lalu kembali ke Inggris dan membeli tanah di pedesaan. Selama lebih dari dua puluh tahun kami
hidup dengan aman dan sejahtera, dan kami mengharap masa lalu kami akan terkubur selamanya.
Dapat kaubayangkan bagaimana perasaanku ketika aku mengenali pelaut yang mendatangi kita itu.
Dialah orang yang telah kami selamatkan dari musibah Gloria Scott itu! Entah dengan cara bagaimana
dia berhasil menemukan kami dan bertekad untuk memeras kami. Kini kau pasti mengerti mengapa aku
sangat berupaya untuk berbaik hati padanya, bahkan kau mungkin akan bersimpati atas ketakutan yang
sekarang sedang kutanggung. Dia memang telah meninggalkanku untuk mengejar korban lain, tapi
ancamannya tak dapat dianggap enteng."
"Di bagian bawah surat itu ada catatan tambahan yang ditulis dengan tangan yang amat
gemetaran sehingga tulisannya tak begitu jelas, 'Beddoes menulis dengan bahasa kode bahwa H. telah


22

Sir Arthur Conan Doyle – Kapal Gloria Scott

membuka rahasia. Ya, Tuhan Yang Maha Pengasih, kasihanilah kami!'
"Begitulah isi surat yang kubacakan kepada pemuda Trevor malam itu, dan kurasa, Watson,
kisahnya cukup dramatis. Pemuda yang baik hati itu sangat terpukul mendengar semuanya. Dia lalu
meninggalkan rumah dan bekerja di perkebunan teh Terai. Kudengar dia cukup sukses di sana.
Sedangkan mengenai sang pelaut dan Beddoes, tak kudengar berita lagi tentang mereka sejak surat
peringatan itu ditulis. Mereka menghilang begitu saja. Tak ada tuntutan terhadap Mr. Trevor dan
Beddoes yang dilaporkan ke polisi, jadi kukira Beddoes telah salah sangka. Hudson sebetulnya baru
menggertak, belum benar-benar membongkar rahasia mereka. Ada saksi mata yang melihat Hudson
mengintai Beddoes, dan polisi berpendapat dia telah membunuh pria itu lalu melarikan diri.
Menurutku, justru sebaliknyalah yang terjadi. Beddoes-lah—terdorong oleh rasa putus asanya sebab ia
mengira nama baiknya sudah dirusak Hudson— yang membalas dendam kepada si pelaut. Dia lalu
pergi meninggalkan Inggris membawa semua uangnya. Begitulah fakta-fakta dari kasus ini, Dokter,
dan kalau menurutmu akan berguna kelak, silakan kau simpan."








23

Memoar Sherlock Holmes

RITUAL KELUARGA
MUSGRAVE






Sir Arthur Conan Doyle – Ritual Keluarga Musgrave

Ritual Keluarga Musgrave

SALAH satu keunikan sifat temanku Sherlock Holmes yang sering mencengangkan diriku
adalah kenyataan bahwa walaupun cara berpikir dan berpakaiannya sangat rapi dan serba teratur, dia
mempunyai kebiasaan kebiasaan yang kacau balau yang sangat mengganggu orang yang tinggal
serumah dengannya. Itu tak berarti bahwa aku sangat kaku dalam hal-hal seperti itu. Kesukaanku akan
gaya hidup Bohemia yang serba seenaknya, ditambah dengan pengalamanku di Afganistan dulu,
membuatku jadi tak begitu ketat berdisiplin sebagaimana layaknya seorang dokter. Tapi itu pun ada
batasnya. Aku benar-benar merasa jauh lebih baik kalau dibandingkan dengan seseorang yang
menyimpan cerutunya di ember arang, tembakaunya di ujung sandal Persia-nya yang melengkung, dan
yang sampai tak sempat membalas surat-surat karena surat-surat itu diselipkannya di lipatan gantungan
di atas perapian. Aku juga pernah latihan menembak, dan biasanya dilakukan di tempat terbuka, tapi
Holmes aneh sekali dalam hal ini. Kalau lagi "kumat" dia duduk di kursi malas sambil tangannya
mengacungkan pistol mininya ke dinding di depannya. Lalu dia mulai memuntahkan peluru, dan
terbentuklah tulisan V.R. di tembok itu. Menurutku, itu bukan hal yang baik untuk dilakukan.
Kamar-kamar kami selalu penuh zat-zat kimia dan guntingan-guntingan berita kejahatan yang
berhamburan di semua tempat. Bisa saja ditemukan di atas kaleng mentega, atau bahkan di tempattempat yang tidak lazim lainnya. Tapi yang paling membuatku jengkel ialah berkas-berkas laporannya.
Dia tak berani menghancurkan dokumen-dokumennya, khususnya yang berhubungan dengan kasuskasus yang ditanganinya di masa lalu. Namun dia tak suka mengurus dokumen dokumennya itu. Hanya
setahun atau dua tahun sekali dia mengemasi kertas-kertas catatannya itu. Seperti pernah kukatakan dia
itu menggebu-gebu kalau sedang menangani suatu kasus, tapi setelah itu dia berubah jadi manusia
pemalas yang kerjanya cuma berbaring santai ditemani biola dan buku, hampir-hampir tak pernah
bergerak kecuali berjalan dengan malas dari sofa ke meja. Begitulah, dari bulan ke bulan dokumennya
menumpuk hingga memenuhi setiap sudut ruangan. Tak ada yang boleh membakar atau membuangnya
kecuali si pemilik sendiri.
Pada suatu malam di mnsim dingin ketika kami berdua sedang duduk di depan perapian dan
kulihat dia telah selesai menempelkan kliping, aku menyarankan bagaimana kalau dia membenahi



2

Sir Arthur Conan Doyle – Ritual Keluarga Musgrave

berkas-berkasnya agar ruangan kami nampak lebih rapi. Dia tak bisa mengingkari apa yang telah
mengganggu diriku, dan dengan wajah yang agak jengkel dia lalu masuk ke kamar tidurnya. Sekejap
kemudian dia keluar lagi dengan menarik sebuah kotak besar. Ditaruhnya kotak ini di tengah ruangan,
dan setelah membuka gerendelnya, ditariknya penutup kotak itu. Di dalamnya terdapat bundelan berkas
yang masing-masing dipisahkan dengan pengikat berwarna merah dan memenuhi sepertiga dari kotak
itu sendiri.
"Di dalam sini ada cukup banyak kasus, Watson,"
katanya sambil menatapku dengan nakal. "Kurasa
kalau kau sempat mempelajari berkas-berkas ini,
kau tak akan memintaku untuk menimbunkan
berkas-berkas lain ke atasnya. Sebaliknya, kau pasti
malah akan memintaku untuk mengeluarkannya."
"Apakah ini berkas berkas dari kasus-kasus
awalmu?" tanyaku. "Aku memang sering berharap
dapat mencatat kasus-kasus itu."
"Betul, sobat, semua kasus yang tercatat dalam
bundel di kotak itu kutangani sebelum aku bertemu
dengan penulis yang dengan setia membuat namaku
terkenal." Diangkatnya berkas itu bundel demi
bundel dengan amat hati-hati. "Tak semuanya berhasil, Watson," katanya, "tapi di antaranya ada yang
sangat menarik perhatian. Nih, berkas-berkas kasus pembunuhan di Tarleton, kasus Vamberry, si
pedagang anggur, kasus petualangan seorang wanita tua Rusia, kasus tongkat penyangga yang terbuat
dari aluminium, lalu kasus Ricoletti yang berkaki bengkok dan istrinya yang mengerikan. Dan yang
ini... ah, ini kasus yang benar-benar unik."
Diselipkan tangannya ke dasar kotak itu, dan dikeluarkannya sebuah kotak kayu kecil yang
mirip tempat menyimpan mainan anak-anak. Dari dalam kotak itu dikeluarkannya secarik kertas yang
lusuh, sebuah kunci kuningan yang model kuno, sepotong kayu dengan segelondong benang yang
menempel, dan tiga baja yang sudah karatan.



3

Sir Arthur Conan Doyle – Ritual Keluarga Musgrave

"Well, sobatku, apa pendapatmu tentang barang-barang ini?" tanyanya sambil tersenyum
melihat kebingungan yang terpancar dari wajahku.
"Koleksi yang aneh."
"Sangat aneh, bahkan. Dan kisah sehubungan dengan barang-barang itu malah lebih aneh lagi."
"Jadi barang-barang ini ada sejarahnya?"
"Mereka justru adalah sejarah."
"Apa maksudmu?"
Sherlock Holmes mengangkat barang-barang itu satu per satu dan menaruhnya di pinggir meja.
Dia lalu kembali duduk di kursinya dan dipandangnya barang-barang itu dengan tatapan yang meman
carkan kepuasan.
"Barang-barang ini," katanya, "merupakan kenang-kenangan yang kudapatkan dari kasus Ritual
Keluarga Musgrave."
Dia memang sudah pernah menyebutkan kasus itu beberapa kali, tapi aku belum berhasil
mendapatkan keterangan yang rinci darinya.
"Aku akan merasa gembira," kataku, "kalau kau bersedia menceritakan kisah itu kepadaku."
"Kalau begitu aku tak perlu membereskan berkas-berkas ini dulu?" teriaknya dengan licik.
"Sedikit kurang rapi tak terlalu mengganggumukan, Watson? Aku senang kalau kau mau memasukkan
kisah ini dalam tulisanmu, karena ada beberapa hal unik di dalamnya yang membuat kasus ini lebih
menonjol dibandingkan kasus kejahatan lain di negeri mana pun. Koleksi prestasiku tak akan lengkap
tanpa menyebutkan kasus yang satu ini.
"Kau mungkin masih ingat kasus Gloria Scott, dan bagaimana percakapan yang terjadi antara
diriku dengan lelaki tua bernasib malang, sebagaimana telah kukisahkan kepadamu, itulah yang
mendorongku untuk mulai menekuni profesi kedetektifan yang kini menjadi mata pencaharianku. Kau
melihat diriku kini sebagai orang yang telah terkenal. Masyarakat maupun pihak kepolisian mengakui
kemampuanku dan tanpa ragu-ragu meminta bantuanku bila mereka menghadapi jalan buntu. Bahkan
pada awal perkenalanmu dengan diriku, yaitu ketika aku sedang menangani kasus yang lalu kau
publikasikan dengan judul A Study in Scarlet, aku sudah mempunyai jaringan kerja yang cukup luas


4

Sir Arthur Conan Doyle – Ritual Keluarga Musgrave

walaupun belum begitu banyak menghasilkan uang. Kau pasti tak begitu menyadari betapa sulit dan
lamanya bagiku untuk meraih keberhasilan dalam profesiku.
"Ketika aku hijrah ke London, aku menyewa kamar di Montague Street, tak jauh dari British
Museum. Di sanalah aku menunggu kesempatan untuk membuktikan kemampuanku, mengisi waktu
luangku yang berlebihan dengan mempelajari macam-macam cabang ilmu pengetahuan yang
menurutku akan bermanfaat bagi profesiku. Sekali-sekali aku mendapat klien, sebagian besar atas
rekomendasi mantan teman-teman kuliahku, sebab pada tahun-tahun terakhirku di universitas memang
kemampuanku banyak dibicarakan orang. Kasus ketiga yang kutangani adalah Ritual Keluarga
Musgrave ini. Kasus unik ini akhirnya menjadi buah bibir, terutama karena nilai sejarahnya tinggi.
Sejak itulah karierku semakin menanjak.
"Reginald Musgrave adalah teman sekuliahku, dan aku sempat berkenalan dengannya. Dia tak
begitu populer karena orang-orang menganggapnya angkuh. Tapi menurutku, keangkuhannya itu justru
untuk menutupi sifatnya yang sangat pemalu. Dari luar, penampilannya sangat mengesankan, benarbenar seorang bangsawan tulen. Badannya kurus, hidungnya mancung matanya lebar, dan gayanya
sopan dan lembut. Dia memang keturunan salah satu keluarga kerajaan yang sudah sangat tua,
walaupun nenek moyangnya bukanlah putra pertama keluarga itu. Pada abad keenam belas, keluarga
moyangnya itu memisahkan diri dari keluarga Musgrave lainnya yang tinggal di daerah utara Inggris,
lalu menetap di bagian barat Sussex. Tempat tinggal mereka yang bernama Istana Hurlstone mungkin
merupakan satu-satunya bangunan kuno yang masih dihuni di daerah itu. Ciri-ciri daerah kelahirannya
masih menempel pada dirinya, dan setiap kali aku memandang wajahnya yang pucat dan tegar atau
sikap kepalanya, aku jadi teringat pada lorong-lorong kusam, jendela-jendela berukir, dan segala
macam peninggalan agung dari bangunan kuno bekas bangsawan masa lalu. Pernah sekali dua kali
kami bercakap-cakap, dan aku teringat bahwa dia sangat tertarik pada metode penyelidikan dan
pengambilan kesimpulanku.
"Selama empat tahun aku tak mendengar kabar tentang dirinya, sampai pada suatu pagi dia
mengunjungiku di kamar kontrakanku di Montague Street. Dia hampir tak berubah, pakaiannya modis
—dia memang agak pesolek—dan sikapnya masih tetap halus dan sopan seperti dulu.
'"Bagaimana kabarmu selama ini, Musgrave?' tanyaku setelah kami berjabat tangan dengan
hangat.


5

Sir Arthur Conan Doyle – Ritual Keluarga Musgrave

"'Kau mungkin telah mendengar tentang
kematian ayahku yang malang,' katanya. 'Dia mati
terhanyut kira-kira dua tahun yang lalu. Setelah
itu, tentu saja akulah yang bertanggung jawab
mengelola Hurlstone, dan karena aku juga aparat
pemerintah di daerah itu, maka aku jadi sangat
sibuk.

Nah,

Holmes,

kudengar

kau

telah

mempraktekkan kemampuanmu yang dulu sempat
mengherankan kami.'
"'Ya,' kataku, 'aku hidup dengan akalku
sekarang.'
'"Bagus, karena saat ini aku sangat
memerlukan nasihatmu. Akhir-akhir ini telah
terjadi beberapa hal yang aneh di Hurlstone, dan polisi tak berhasil memecahkannya. Benar-benar
sangat aneh dan tak bisa dijelaskan.'
"Kau bisa membayangkan betapa penasarannya diriku mendengar hal ini, Watson, karena sudah
berbulan-bulan aku tak mendapat kesempatan untuk menangani sebuah kasus dan aku merasa sudah tak
tahan lagi. Jauh di lubuk hatiku aku percaya bahwa aku akan bisa berhasil walaupun orang lain tidak,
dan saat itu aku mendapat kesempatan untuk membuktikan kemampuanku.
"'Mengapa tak langsung dilanjutkan dengan rincian kisahnya?' teriakku dengan tak sabar.
"Reginald Musgrave duduk di hadapanku dan menyulut rokok yang kutawarkan kepadanya.
"'Kau harus tahu,' katanya, 'bahwa walaupun aku masih bujangan, jumlah pelayanku di
Hurlstone cukup banyak, karena tempat kuno itu semrawut sekali keadaannya dan perlu banyak tenaga
untuk merawatnya. Aku juga punya hutan pribadi, dan pada musim burung teman-temanku biasa
berkumpul untuk berburu. Begitulah seluruhnya ada delapan pelayan wanita, tukang masak, kepala
pelayan, dua penjaga pintu, dan seorang bocah pesuruh. Masih ditambah dengan staf yang merawat
kebun dan kandang kuda.
"'Dari semua pelayanku ini yang paling lama bekerja di tempatku adalah Brunton, si kepala


6

Sir Arthur Conan Doyle – Ritual Keluarga Musgrave

pelayan. Sebelum diterima bekerja oleh ayahku dia pernah menjabat sebagai kepala sekolah, tapi oleh
sesuatu sebab dia dikeluarkan. Dia orang yang rajin dan menyenangkan, serta amat berguna di rumah
kami. Tubuhnya bagus dan wajahnya tampan, dengan dahi lebar, dan walaupun dia sudah bekerja di
tempat kami selama dua puluh tahun, saat ini usianya baru kira-kira empat puluh. Dengan kelebihankelebihannya—dia juga bisa berbicara dalam beberapa bahasa dan bisa memainkan hampir semua alat
musik—maka agak mengherankan juga mengapa dia merasa puas dengan jabatannya di rumah kami itu
untuk sekian lamanya. Menurutku, dia mungkin sudah merasa nyaman dan tak ingin buang-buang
tenaga untuk berpindah pekerjaan. Siapa pun yang pernah bertamu ke rumah kami, pasti akan terkesan
oleh kehebatan si kepala pelayan itu
"'Tapi orang yang serba hebat ini punya satu kelemahan. Dia suka main wanita. Tentu kau bisa
mengerti bahwa pria semacam dia pasti tak sulit untuk main-main asmara begitu di daerah kami yang
sepi.
"'Ketika dia menikah, semua petualangannya berakhir. Tapi dia lalu menjadi duda, dan mulailah
dia berulah lagi sampai membuat pusing semua orang di rumah. Beberapa bulan yang lalu kami melihat
gelagat bahwa dia nampaknya akan menikah lagi. Hal ini membuat kami lega. Dia bertunangan dengan
Rachel Howells, salah satu pelayan wanita kami. Tapi ternyata dia meninggalkan gadis itu begitu saja,
lalu ganti pacaran dengan Janet Tregellis, putri pengawas hutan. Rachel gadis yang baik, tapi
temperamennya sangat mudah terganggu sebagaimana umumnya orang yang berasal dari daerah Wales.
Sejak ditinggalkan oleh Brunton, dia terserang radang otak dan sampai sekarang—tepatnya sampai
kemarin—kerjanya seharian hanya mondar-mandir di sekitar rumah kami, tanpa ingat lagi siapa
dirinya. Itulah musibah pertama di Hurlstone. Tapi tak lama kemudian kami telah melupakan kejadian
itu karena perhatian kami tercurah kepada kejadian berikutnya, yaitu dipecatnya Brunton gara-gara
perbuatannya yang amat memalukan.
"'Begini kisahnya. Tadi sudah kukatakan bahwa Brunton ini orangnya cerdas, tapi justru
kecerdasannya inilah yang telah menghancurkannya, karena dia nampaknya menjadi serba ingin tahu
akan hal-hal yang tak bersangkutan dengan dirinya. Aku tak pernah menyadari hal ini sampai mataku
ter buka karena memergoki suatu peristiwa.
"'Tadi sudah kukatakan bahwa rumah kami itu agak semrawut. Suatu hari pada minggu yang
lalu—tepatnya hari Kamis malam—aku tak bisa tidur semalaman karena tanpa pikir telah minum kopi


7

Sir Arthur Conan Doyle – Ritual Keluarga Musgrave

kental sesudah makan malam. Aku membolak balik badan di tempat tidur sampai jam dua pagi.
Akhirnya karena merasa tak akan bisa memejamkan mata, aku lalu bangun dari tempat tidur dan
menyalakan lilin untuk melanjutkan membaca sebuah novel. Tapi buku itu tertinggal di ruang biliar.
Aku lalu mengenakan pakaian dengan maksud mau mengambil buku itu.
"'Untuk sampai ke ruangan biliar, aku harus menuruni tangga lalu menyeberangi koridor yang
menuju perpustakaan dan ruang senjata. Bisa kau bayangkan betapa terkejutnya aku, ketika melihat
cahaya dari ruang perpustakaan yang pintunya dalam keadaan terbuka. Seingatku, aku tadi sudah
memadamkan semua lampu dan menutup pintu perpustakaan itu sebelum masuk tidur. Tentu saja aku
langsung berpikir jangan-jangan ada pencuri yang masuk ke situ. Dinding-dinding koridor di Hurlstone
didekorasi dengan senjata-senjata kuno sebagai kenang-kenangan. Aku lalu menyambar sebuah kapak
yang tergantung di dekatku, menaruh lilin di lantai, lalu berjalan sambil berjinjit dan mengintip ke
dalam perpustakaan itu.
'"Yang berada di dalam ternyata Brunton, si kepala
pelayan. Dia berpakaian lengkap dan sedang duduk di
kursi malas. Di lututnya terdapat sehelai kertas yang
nampaknya seperti peta, kepalanya terjulur ke depan
seolah sedang berpikir keras. Aku berdiri termangu-mangu
sambil menatapnya dari kegelapan. Tiba-tiba dia berdiri
dari tempat duduknya lalu berjalan menuju lemari di
sampingnya. Dibukanya kunci lemari itu, lalu ditariknya
salah satu lacinya. Dari laci itu diambilnya sehelai kertas,
kemudian dia kembali ke tempat duduknya. Ditaruhnya
kertas itu bersama peta yang tadi di ujung meja, lalu
dipelajarinya dengan amat saksama. Aku langsung naik
darah menyaksikan ada seseorang yang berani-beraninya
mempelajari dokumen keluarga kami dengan begitu
santainya.

Aku

lalu

masuk

dan

ketika

Brunton

mendongakkan kepalanya, dia melihatku sedang berdiri di
pintu. Dia langsung bangkit wajahnya memancarkan



8

Sir Arthur Conan Doyle – Ritual Keluarga Musgrave

ketakutan, dan dimasukkannya peta yang tadi dlpelajarinya ke dalam sakunya.
"'"Begitu,

ya!"

kataku.

"Begini

caramu

membalas kepercayaan yang kami berikan. Mulai besok
pagi, kau boleh angkat kaki dari rumah ini."
"'Dia membungkukkan badan dengan sikap
seseorang yang hancur luluh hidupnya, lalu menyelinap
melewatiku tanpa berkata sepatah pun. Lilin yang
dibawanya masih ada di meja, dan dari cahayanya aku
bisa melihat kertas apa yang telah diambil oleh Brunton
dari lemari. Yang membuatku terkejut ialah bahwa yang
diambilnya itu ternyata sama sekali bukan dokumen
penting, tapi cuma salinan serangkaian tanya jawab
sehubungan dengan Ritual Keluarga Musgrave yang
memang unik. Upacara yang menandai kedewasaan
seseorang ini harus dan telah dilakukan oleh setiap
keturunan Musgrave selama berabad-abad. Upacara ini
sifatnya sangat pribadi dan mungkin berarti bagi
seorang arkeolog, seperti warna-warni pada perabotan
atau larangan-larangan tertentu, tapi bagi orang awam
sebetulnya tak bermakna apa-apa.'
"'Kita akan kembali ke masalah kertas itu nanti,' kataku.
"'Baik, kalau menurutmu hal itu memang penting,' jawabnya dengan agak ragu. 'Tapi biarlah
aku menyelesaikan keteranganku dulu. Aku membuka lemari itu dengan kunci yang telah ditinggalkan
Brunton dengan begitu saja, dan aku baru saja membalikkan badan untuk meninggalkan ruangan itu,
ketika aku dikejutkan dengan kehadiran kepala pelayan tadi yang kini sedang berdiri di hadapanku.
"'"Mr. Musgrave yang terhormat," teriaknya dengan penuh emosi, "saya tak akan mampu
menahan rasa malu, Tuan. Selama ini saya sangat bangga dengan reputasi saya, dan lebih baik saya
mati daripada harus menanggung malu. Anda akan sangat menyesal, Tuan—sungguh—kalau saya



9

Sir Arthur Conan Doyle – Ritual Keluarga Musgrave

sampai bunuh diri. Kalau Anda tak berkenan dengan apa yang telah saya lakukan, maka demi Tuhan,
berilah kesempatan kepada saya untuk mengajukan surat pengunduran diri dan saya akan
meninggalkan tempat ini dalam sebulan, seolah-olah memang atas permintaan saya. Mr. Musgrave,
saya tak mampu menanggung kalau saya harus dipermalukan di depan banyak orang yang selama ini
saya kenal dengan baik."
'""Kau tak layak mcndapatkan pertimbangan lebih lanjut, Brunton," jawabku, "Perbuatanmu
benar-benar menjijikkan. Tapi, mengingat kau sudah lama bekerja di sini, aku tak berniat untuk
mempermalukanmu di hadapan orang lain. Namun aku tak mau menunggu sampai sebulan; terlalu
lama. Kuberi waktu seminggu saja, dan silakan mempersiapkan alasan pengunduran dirimu "
"'"Hanya seminggu, Tuan?" teriaknya dengan putus asa. "Bagaimana kalau dua minggu—
setujuilah paling sedikit dua minggu!"
"'"Seminggu," ulangku, "itu pun karena hatiku telah agak menjadi lunak terhadapmu."
"'Dia mengundurkan diri dengan menunduk benar-benar bagaikan seseorang yang hidupnya
hancur luluh. Aku lalu mematikan lilin dan kembali ke kamar tidurku.
"'Selama dua hari berikulnya, Brunton sangat rajin menjalankan tugasnya. Aku tak mengungkitungkit apa yang telah diperbuatnya dan menunggu dengan penasaran, alasan apa yang akan
dikemukakannya untuk menutupi rasa malunya. Tapi pada hari ketiga setelah itu, dia tak kelihatan.
Biasanya dia menerima perintah-perintah dariku untuk sehari itu setelah acara makan pagi. Ketika aku
keluar dari ruang makan aku bertemu dengan Rachel Howells, pelayan wanita mantan tunangan
Brunton. Tadi sudah kukatakan bahwa dia baru saja sembuh dari sakitnya, wajahnya sangat pucat
sehingga aku menegumya
"'"Kau masih perlu istirahat," kataku. "Nanti kalau sudah agak kuat saja, barulah mulai bekerja
lagi."
"'Dia menatapku dengan ekspresi yang sangat aneh sehingga aku merasa bahwa pikirannya pun
jadi terganggu karena sakit radang otaknya itu.
"'"Saya sudah cukup kuat, Mr. Musgrave," katanya.
"'"Biarlah dokter yang memutuskan," jawabku.



10

Sir Arthur Conan Doyle – Ritual Keluarga Musgrave

"'"Sekarang juga berhentilah bekerja, dan kalau kau pergi ke lantai bawah, tolong panggilkan
Brunton.
"'"Kepala pelayan itu telah pergi," katanya.
"'"Pergi? Ke mana?"
"'"Tak ada yang tahu ke mana dia pergi. Kamarnya kosong. Oh, ya, dia telah pergi... dia telah
pergi!" Gadis pelayan itu terjatuh ke belakang sambil tertawa terbahak-bahak. Aku ketakutan melihat
sikapnya yang tiba-tiba menjadi histeris. Aku berlari menekan bel untuk meminta pertolongan. Gadis
itu lalu dibawa ke kamarnya, masih dalam keadaan berteriak-teriak bercampur baur dengan tangisan,
sementara aku menanyakan tentang Brunton kepada seisi rumah. Tak diragukan lagi bahwa Brunton
telah kabur. Tempat tidurnya masih rapi, dan tak seorang pun melihatnya setelah dia masuk ke
kamarnya pada malam sebelumnya. Yang aneh adalah bagaimana caranya keluar dari rumah, sementara
semua pintu dan jendela terkunci dari dalam? Pakaian, jam tangan, dan bahkan uangnya masih ada di
kamarnya, tapi jas hitam yang biasa dikenakannya tak ada. Sandalnya juga lenyap, cuma sepatunya
yang tertinggal. Ke mana gerangan perginya si kepala pelayan Brunton semalam, dan apa yang terjadi
atas dirinya?
"'Tentu saja kami lalu mencarinya ke setiap sudut rumah, tapi tak terlihat jejaknya. Seperti yang
sudah kukatakan, susunan ruangan di rumah kuno kami ini agak semrawut, khususnya bangunan utama
yang sekarang tak dihuni. Kami membongkar semua ruangan dan gudang, tapi sia-sia saja. Tak terlihat
sedikit pun jejak orang yang hilang itu. Aku jadi senewen memikirkan bagaimana mungkin dia
menghilang begitu saja tanpa membawa harta miliknya, dan di mana gerangan dia sekarang? Aku
menghubungi kepolisian setempat, tapi mereka pun tak berhasil melacaknya. Pada malam
menghilangnya itu hujan turun dan kami telah memeriksa jejak di halaman dan jalanan di luar rumah,
namun hasilnya nihil. Begitulah keadaannya, sampai kemudian menyusul sebuah perkembangan baru
yang menarik perhatian kami sehingga misteri hilangnya Brunton agak terkesampingkan.
"'Selama dua hari berturut-turut setelah itu, Rachel Howells kambuh lagi sakitnya, kadangkadang suhu badannya menjadi tinggi sekali sampai dia menjeril-jerit histeris. Kami mempekerjakan
seorang suster untuk menungguinya pada malam hari. Pada malam ketiga setelah menghilangnya
Brunton, ketika suster melihat pasiennya tertidur pulas, dia pun lalu menjatuhkan diri di kursi malas,



11

Sir Arthur Conan Doyle – Ritual Keluarga Musgrave

dan tak lama kemudian tertidur pula. Ketika dia terjaga pada fajar buta keesokan harinya, didapatinya
tempat tidur pasiennya kosong, jendela kamar terbuka, dan pasiennya menghilang. Aku segera
dibangunkan, dan bersama kedua penjaga pintu, mulai mencari gadis yang hilang itu. Kami tak
mengalami kesulitan, karena kami menemukan jejaknya sejak dari bawah jendela kamarnya, lalu
menuju ke ujung danau di halaman, dekat jalanan berbatu yang menuju jalan raya. Danau itu dalamnya
dua setengah meter, dan dapat kaubayangkan betapa ngerinya perasaan kami melihat jejak gadis gila
yang malang itu berakhir di situ.
"'Tentu saja kami lalu langsung mengeruk danau itu, tapi mayat si gadis tak kami temukan.
Yang kami peroleh justru benda yang tak kami sangka-sangka, yaitu sebuah tas kain berisi sepotong
logam yang sudah karatan dan beberapa butir batu-batuan yang berwarna kusam. Hanya penemuan
aneh ini yang kami dapatkan dari dasar danau itu, dan walaupun kami sudah berusaha keras untuk
mencari gadis itu kemarin, sampai sekarang kami masih tak tahu bagaimana nasib Rachel Howells dan
Richard Brunton. Polisi wilayah juga sudah angkat tangan, maka aku lalu menemuimu untuk
mendapatkan pertolongan terakhir.'
"Coba bayangkan, Watson, betapa aku dipenuhi dengan rasa ingin tahu sementara aku
mendengarkan rentetan kisah yang luar biasa ini, sambil berusaha memilah-milah rinciannya untuk
dihubung-hubungkan satu sama lain.
"Kepala pelayan menghilang. Gadis pelayan itu juga menghilang. Gadis itu pernah mencintai
kepala pelayan, tapi lalu berubah membencinya. Dia berdarah Wales, bertemperamen panas, dan penuh
semangat. Dia merasa sangat gelisah ketika dia tahu kepala pelayan telah menghilang. Dia
melemparkan sebuah tas berisikan barang-barang aneh ke danau. Hal-hal ini perlu dipertimbangkan,
tapi tak ada satu pun yang mengarah ke inti permasalahannya. Dimulai dari manakah semua rentetan
perisitiwa ini? Itulah kunci pemecahan masalah yang rumit ini.
"'Aku perlu melihat dokumen itu, Musgrave,' kataku, 'dokumen yang begitu pentingnya bagi
kepala pelayanmu itu sampai sampai dia berani mengambil risiko kehilangan pekerjaannya '
"'Ritual keluarga kami ini sebenarnya agak tak masuk akal,' sahutnya. 'Tapi, karena sudah turuntemurun, apa boleh buat. Aku bawa salinan tanya-jawab itu kalau kau mau membacanya.'
"Dia menyerahkan kertas yang kini berada di hadapanmu Watson, dan beginilah ritual yang


12

Sir Arthur Conan Doyle – Ritual Keluarga Musgrave

harus dijalani oleh setiap keturunan Musgrave ketika dia sudah cukup umur untuk mewarisi harta
keluarga itu. Baiklah kubacakan untukmu:
"'Milik siapakah itu?
"'Milik dia yang telah tiada.
'"Siapa yang akan mewarisinya?
"'Dia yang berikutnya.
"'Pada bulan apa?
'"Bulan keenam.
'"Di mana matahari?
"'Di atas pohon ek.
'"Di mana bayangannya?
"'Di bawah pohon elm.
"'Bagaimana bayangan itu bisa dilangkahi?
'"Di utara sepuluh dan sepuluh, di timur lima dan lima, di selatan dua dan dua, di barat satu
dan satu, dan begitulah di bagian bawahnya.
'"Dengan apa kita akan membelanya?
"'Dengan semua yang ada pada kita.
"'Mengapa demikian?
'"Demi apa yang kita percayai.
"'Naskah aslinya tak bertanggal, tapi melihat gaya kata katanya, nampaknya ditulis pada
pertengahan abad ketujuh belas,' komentar Musgrave. 'Tapi aku khawatir dokumen ini tak dapat mem
bantumu memecahkan misteri ini.'
"'Paling tidak,' kataku, 'malah menambah sebuah misteri lagi yang lebih menarik dari misteri
sebelumnya. Bisa jadi kalau misteri ritual ini terpecahkan, misteri yang lainnya juga akan terbongkar.
Maaf bila aku mengatakan, Musgrave, bahwa kepala pelayanmu ini menurutku sangat cerdas, dan dia


13

Sir Arthur Conan Doyle – Ritual Keluarga Musgrave

memiliki pemahaman yang lebih mendalam daripada sepuluh generasi tuannya turun-temurun.'
"'Aku tak mengerti maksudmu,' kata Musgrave. 'Bagiku, dokumen itu tak begitu bermakna.
"'Menurutku, malah sebaliknya, dan aku menduga bahwa Brunton sependapat denganku. Dia
mungkin secara tak sengaja tahu tentang adanya dokumen itu ketika suatu saat kau sedang
mengeluarkannya.'
"'Mungkin sekali. Dokumen itu memang cuma kami simpan begitu saja.'
"'Menurutku, pada waktu kaupergoki itu, dia cuma mau mengulang apa yang sudah dia hafal.
Bukankah dia juga memegang semacam peta yang dicocokkannya dengan dokumen itu, yang lalu di
masukkannya ke sakunya ketika kau muncul di hadapannya?'
"'Benar. Tapi apa urusan Brunton dengan upacara tradisi kami yang sudah kuno itu, dan apa arti
tanya-jawabnya?'
"'Kukira tak sukar untuk memecahkan hal itu,' kataku, 'dan kalau kau setuju, mari kita berangkat
dengan kereta api ke Sussex dan kita akan membahas masalah ini dengan lebih mendalam di tempat
kejadian.'
"Kami berdua tiba di Hurlstone siang itu juga. Kau mungkin pernah melihat foto atau membaca
keterangan tentang gedung tua yang terkenal itu, jadi aku hanya ingin mengatakan bahwa bangunan itu
berbentuk huruf L, bagian gedung yang lebih panjang lebih modern, dan yang pendek merupakan bekas
bangunan utama yang sudah sangat kuno. Di atas pintu depannya yang rendah dan tebal terpahat
sebuah penunjuk tahun, 1607, tapi para ahli mengatakan bahwa balok-balok kayu dan batu batuan
gedung itu lebih tua lagi usianya. Dinding-dinding bangunan utamanya sangat tebal, padahal jendelajendelanya amat kecil, sehingga keluarga ini membangun sayap baru untuk mereka tempati, sedangkan
bagian ini lalu dipergunakan sebagai gudang, kalau diperlukan. Rumah ini dikelilingi oleh taman indah
yang dipenuhi pepohonan tua, dan danau yang diceritakan oleh klienku itu terletak dekat jalan raya,
dari rumah jaraknya sekitar dua ratus meter.
"Sejak semula aku sudah merasa yakin, Watson, bahwa ketiga misteri yang terjadi di rumah itu
saling berkaitan, dan begitu aku bisa mengartikan kata-kata yang terkandung dalam Ritual Keluarga
Musgrave itu, aku akan mendapatkan petunjuk yang mengarah kepada apa yang sebenarnya terjadi baik
pada Brunton si kepala pelayan maupun Howells si pelayan wanita. Maka aku lalu mengerahkan segala


14

Sir Arthur Conan Doyle – Ritual Keluarga Musgrave

kekuatanku untuk hal itu. Mengapa Brunton begitu ingin menguasai formula kuno ini? Jelas, karena dia
mendapatkan sesuatu yang tak terlihat oleh anggota keluarga ini sendiri selama berabad-abad, dan yang
diharapkannya akan membawa keberuntungan baginya. Apakah gerangan itu? Dan bagaimana nasibnya
sekarang?
"Setelah membaca ritual terscbut, aku jadi yakin bahwa semua ukuran itu mengacu ke suatu
tempat, dan kalau kita bisa menemukan tempat itu, kita juga akan menemukan rahasia nenek moyang
keluarga Musgrave yang telah disamarkan sedemikian rupa. Ada dua petunjuk yang bisa dipakai
sebagai awal penyelidikan, yaitu pohon ek dan pohon elm. Tak ada masalah dengan pohon ek. Tepat di
depan rumah, di sebelah kiri jalanan masuk, ada sebuah pohon ek tua yang amat indah, jauh lebih
menonjol dibanding pohon-pohon ek lain di sekelilingnya.
"'Apakah pohon itu sudah ada di situ waktu ritual ini ditulis?' tanyaku ketika kami melewati
pohon ek tua itu.
"'Rasanya sejak zaman Penaklukan Normandia pohon itu sudah ada,' jawabnya. 'Lingkar batang
pohon itu 6,9 meter.'
"Nah, salah satu petunjuk telah kudapatkan."
"'Apakah ada pohon elm tua di sekitar rumah ini?' tanyaku.
"'Dulu memang pernah ada di sebelah sana, tapi kira-kira sepuluh tahun yang lalu tersambar
petir dan roboh. Kami lalu menebangnya.'
"'Kau masih ingat letaknya secara persis?'
"'Oh, ya.'
"'Di samping pohon elm yang kautebang itu, apakah ada yang lain?'
"'Tidak ada yang berusia tua, kalau pohon-pohon lain ada banyak.'
"'Aku ingin melihat lokasi bekas pohon elm itu.'
"Saat itu kami masih berada di dalam kereta, dan klienku langsung membelokkan kereta menuju
tempat yang kuinginkan tanpa mampir ke rumah terlebih dahulu. Lokasinya ternyata di tengah-tengah
antara pohon ek tadi dan rumah. Penyelidikanku nampaknya menunjukkan titik terang.



15

Sir Arthur Conan Doyle – Ritual Keluarga Musgrave

"'Kurasa tak mungkin kita mencari tahu
berapa

kira-kira

tinggi

pohon

elm

yang

kautebang itu?' tanyaku.
"'Aku tahu dengan tepat. Tingginya 19,2
meter.'
"'Bagaimana kau bisa tahu?' tanyaku dengan
heran.
"'Guru les trigonometri yang mengajarku
dulu sering menyuruhku membuat banyak
latihan, yaitu mengukur-ukur ketinggian bendabenda. Aku masih ingat, waktu itu aku sempat
mengukur tinggi setiap pohon dan gedung di
daerah ini.'
"Kebetulan sekali. Data yang kuperlukan
jadi terkumpul lebih cepat dari yang kuduga semula.
"'Ngomong-ngomong, pernahkah kepala pelayanmu mengajukan pertanyaan seperti itu
kepadamu ' tanyaku.
"Reginald Musgrave menatapku dengan sangat terkejut. 'Astaga, aku jadi ingat! Brunton
memang menanyakan tinggi pohon itu beberapa bulan yang lalu. Katanya, dia bertengkar dengan
tukang kuda soal tinggi pohon itu.'
"Berita ini sungguh bagus, Watson, karena itu berarti arah penyelidikanku ternyata benar. Aku
lalu menatap matahari yang tergantung rendah di angkasa. Kuperkirakan dalam waktu kurang dari satu
jam, matahari akan terletak tepat di atas dahan pohon ek yang paling tinggi. Salah satu persyaratan
yang disebut dalam ritual itu akan terpenuhi. Dan bayangan pohon elm tentunya berarti tempat
bayangan matahari itu berakhir. Kalau tidak, pastilah batang pohon yang dijadikan ukurannya. Langkah
selanjutnya ialah mencari tempat jatuhnya ujung bayangan matahari itu setelah melewati puncak pohon
ek."
"'Tentunya susah menentukannya, Holmes, karena pohon elm itu sudah tak berada di tempatnya


16

Sir Arthur Conan Doyle – Ritual Keluarga Musgrave

lagi.'
"Well, paling tidak aku merasa yakin bahwa kalau Brunton mampu melakukannya, mengapa aku
tidak? Lagi pula, ternyata tak terlalu susah, kok. Aku dan Musgrave masuk ke rumah dan menuju ruang
belajarnya, lalu menyiapkan sepotong kayu yang kini ada di tanganku ini. Kuikatkan benang yang
panjang, dan benang itu kubundel pada tiap jarak 0,9 meter. Kuambil dua helai tali pancing yang
panjangnya 1,8 meter, kemudian kami kembali ke lokasi bekas pohon elm tadi. Matahari berada tepat
di atas puncak pohon ek. Aku mengikatkan tali pancing pada salah satu sisi untuk menandai arah
bayangan matahari, lalu mengukur panjangnya. Ternyata 2,7 meter.
"Tentu saja penghitungan selanjutnya mudah. Kalau tali pancing sepanjang 1,8 meter
memancarkan bayangan sepanjang 2,7 meter, maka pohon yang tingginya 19,2 meter tentunya akan
memancarkan bayangan sepanjang 28,8 meter menurut arah bayangan itu. Aku lalu mengukur jarak
sejauh itu, dan sampailah di dekat tembok rumah. Di tempat itu kupancangkan potongan kayu ini.
Bayangkan betapa gembiranya hatiku, Watson, melihat sedikit lekukan di tanah lima sentimeter
jauhnya dari patok kayuku itu. Tahulah aku bahwa tanda itu dibuat oleh Brunton pada waktu dia
mengukur-ukur seperti yang sedang kulakukan saat
itu. Aku juga merasa yakin bahwa aku akan segera
menemukan jejaknya.
"Dari situlah aku mulai bertindak. Pertama, aku
menentukan empat arah mata angin dengan bantuan
kompas kecilku. Aku maju sepuluh langkah sejajar
dengan dinding rumah, lalu tempat itu aku beri tanda
dengan menancapkan sepotong kayu lagi. Lalu lima
langkah ke timur, dan dua langkah ke selatan.
Sampailah aku ke ambang pintu gedung utama. Maka
dua langkah ke barat berarti aku harus melangkah
memasuki lorong yang terbuat dari batu, dan tempat
inilah yang ditunjukkan oleh ritual itu.
"Tapi aku langsung menjadi teramat kecewa,
Watson. Kelihatannya perhitunganku salah total.


17

Sir Arthur Conan Doyle – Ritual Keluarga Musgrave

Waktu itu sinar matahari yang hampir tenggelam menerangi lorong itu, dan kulihat bebatuan di kedua
sisi lorong itu masih utuh terbalut semen, dan jelas sekali sudah puluhan tahun tak pernah disentuh
orang. Jadi, Brunton tak melacak sampai di sini. Aku menjejak-jejakkan kaki di sepanjang lantai lorong
itu, dan suara yang dihasilkan sama semuanya. Tak terlihat tanda adanya retakan atau celah di
bawahnya. Tapi, untunglah, Musgrave, yang mulai memahami makna upayaku dan yang kini jadi
penasaran sebagaimana halnya diriku, lalu mengeluarkan catatannya lagi untuk mengecek
perhitunganku.
"'Dan begitulah di bagian bawahnya,' teriaknya. 'Petunjuk itu telah kaulewatkan.'
"Tadinya kukira itu berarti kami harus menggali, namun tentu saja saat itu langsung kusadari
bahwa tidak demikian halnya. 'Kalau begitu ada gudang di bawah tanah, ya?' teriakku.
"'Ya, gudang itu dibangun bersamaan dengan rumah utama. Letaknya di bawah sini, melalui
pintu ini.'
"Kami berdua menuruni tangga putar, dan teman seperjalananku ini mengeluarkan korek lalu
menyalakan lentera besar yang ada di atas drum di ujung ruangan. Dalam sekejap kami merasa yakin
bahwa kami telah tiba di tempat yang dimaksud, dan bahwa sudah ada orang lain yang mendahului
kami menemukan tempat itu.
"Tempat itu dulunya dipakai untuk menyimpan kayu bakar, dan potongan-potongan kayu yang
dulunya bertebaran di lantai, sekarang telah ditumpuk di beberapa tempat, sehingga ada bagian kosong
di tengah gudang itu. Di situ tergeletak sebuah batu besar dan bulatan besi karatan yang bagian
tengahnya diikat dengan sebuah selendang tebal terbuat dari bulu domba.
"'Demi Tuhan!' teriak klienku. 'Selendang itu milik Brunton. Aku pernah melihatnya memakai
selendang itu, aku berani bersumpah. Apa gerangan yang telah dilakukan oleh si keparat itu di sini?'
"Aku menyarankan agar dia memanggil polisi, dan aku lalu mencoba mengangkat batu besar itu
dengan menarik selendangnya. Batu itu hanya bergeser sedikit. Setelah dibantu oleh seorang polisi,
barulah aku berhasil memindahkannya ke samping. Di bawah lokasi batu semula ternyata ada sebuah
lubang. Kami semua mengintip ke dalamnya, sementara Musgrave berjongkok di tepi lainnya sambil
memasukkan lentera ke dalam lubang itu.
"Di dalam sana terdapat sebuah ruangan kecil yang daiamnya kira-kira 2,1 meter dan luasnya


18

Sir Arthur Conan Doyle – Ritual Keluarga Musgrave

1,4 meter persegi. Pada salah satu sisinya terdapat kotak kayu berlapis kuningan, tutupnya memakai
engsel, dan kuncinya berbentuk aneh sekali. Kotak itu tertutup debu, dan kayunya sudah lapuk dimakan
ulat dan kelembapan tempat itu. Bagian dalamnya juga sudah ditumbuhi jamur. Isi kotak itu cuma
beberapa keping logam yang rupanya merupakan uang-uang kuno.
"Tapi pada waktu itu kami tak sempat memikirkan
soal kotak tua itu, karena sesuatu yang meringkuk di
sampingnya langsung menarik perhatian kami. Ternyata
sosok seorang lelaki berjas hitam dalam posisi bertelut,
dahinya menempel pada pinggiran kotak itu sedangkan
kedua lengannya terkapar ke samping. Posisi ini
mcngakibatkan semua darah beku dalam tubuhnya
tertarik ke wajah, sehingga wajah itu tak dapat lagi
dikenali. Tapi dari tinggi badannya, pakaiannya dan
rambutnya, klienku langsung yakin bahwa itu memang
mayat kepala pelayannya yang menghilang. Dia sudah
menjadi mayat sejak beberapa hari yang lalu, tapi tak ada
luka atau bekas goresan di tubuhnya yang menandai
sebab-sebab kematiannya. Ketika mayat itu sudah
diangkat dari gudang bawah tanah, kami masih
menghadapi

masalah

yang

tak

kalah

peliknya

dibandingkan dengan sebelumnya.
"Kuakui, Watson, sampai sejauh itu aku masih tetap tak puas dengan penyelidikanku.
Sebelumnya aku memperhitungkan bahwa kalau aku menemukan lokasi yang dimaksud, masalahnya
pun akan selesai. Tapi saat itu aku sudah menemukan lokasinya, dan masih tetap tak mendapat jawaban
tentang apa sebenarnya yang disembunyikan nenek moyang keluarga ini dengan begitu telitinya.
Memang benar aku telah menemukan Brunton, tapi kini aku harus mencari tahu apa yang
menyebabkan kematiannya, dan apa peranan pelayan wanita yang juga menghilang itu. Aku duduk di
atas sebuah tong di salah satu sudut ruangan itu dan memikirkan masalah itu secara keseluruhan.
"Kau kan tahu caraku bertindak dalam kasus-kasus semacam itu, Watson? Aku membayangkan


19

Sir Arthur Conan Doyle – Ritual Keluarga Musgrave

diriku menjadi Brunton, dan setelah menaksir seberapa hebat kira-kira kecerdasannya, aku mencoba
membayangkan apa yang akan kulakukan pada situasi yang sedang dihadapinya. Dalam hal ini,
masalahnya menjadi lebih sederhana karena Brunton betul-betul cerdas, sehingga tak sulit bagiku untuk
menempatkan diri pada posisinya. Nah, dia tahu bahwa ada sesuatu yang amat berharga yang
dirahasiakan tempat penyimpanannya. Dia sudah berhasil menemukan lokasinya, namun dia tak
mampu menarik batu penutup di atas lubang persembunyian itu seorang diri. Apa yang akan
dilakukannya? Kalau dia minta bantuan dari luar, misalnya seseorang yang dipercayainya, dia harus
melewati pintu-pintu di dalam rumah dan besar kemungkinan dia akan ketahuan. Jadi lebih baik kalau
dia minta tolong seorang rekan pelayan di dalam rumah itu. Tapi siapa yang kira-kira diminta untuk
membantunya? Pelayan wanita itu pernah sangat mencintainya. Seorang pria biasanya beranggapan
bahwa bila seorang gadis pernah mencintainya, maka cinta itu tak akan pernah hilang, walaupun dia
pernah mengecewakan gadis itu. Dia berusaha menarik simpati gadis Howells itu lagi, lalu
mengajaknya berkomplot. Mereka pergi ke gudang bawah tanah pada malam hari, dan mereka berdua
bersama-sama menarik batu besar itu. Sampai di situlah aku mengikuti skenario mereka yang nampak
begitu jelas dalam anganku bagaikan aku telah melihat tindakan mereka dengan mata kepalaku sendiri.
"Tapi karena mereka cuma berdua, dan salah satunya seorang wanita, tentu tak mudah bagi
mereka untuk menggeser batu itu. Aku bersama seorang polisi bertubuh kekar saja harus dengan susah
payah melakukannya. Apa yang mereka lakukan untuk membantu upaya mereka? Mungkin sesuatu
yang akan kulakukan juga apabila aku berada dalam posisi mereka. Aku bangkit dan mengamati
potongan-potongan kayu yang berserakan di lantai dengan saksama. Aku langsung menemukan apa
yang kucari. Salah satu potongan kayu yang panjangnya kira-kira 90 sentimeter, ujungnya bengkok,
sedangkan beberapa lainnya menjadi gepeng akibat tergencet sesuatu yang amat berat. Jelas sekali
bahwa mereka telah berusaha mengungkit batu itu dengan bantuan potongan-potongan kayu, sampai
batu itu tergeser ke samping dan lubang yang menganga di hadapan mereka cukup bagi mereka untuk
menyusup ke bawah. Mereka mengganjal batu itu dengan sepotong kayu yang panjang agar selama
mereka berada di bawah, lubang itu tetap dalam keadaan terbuka. Itulah sebabnya potongan kayu itu
sampai menjadi bengkok ujungnya. Sejauh ini, kurasa aku benar.
"Dan sekarang, bagaimana kelanjutan drama malam hari itu? Jelas bahwa lubang di bawah itu
hanya cukup untuk satu orang, dan pasti Brunton lah yang masuk ke situ. Si pelayan wanita menunggu



20

Sir Arthur Conan Doyle – Ritual Keluarga Musgrave

di atas. Brunton lalu membuka kotak itu, menyerahkan isinya mungkin—karena waktu kami temukan
isi kotak itu sudah tak ada di tempat nya—lalu... lalu, apa yang terjadi selanjutnya?
"Mungkin saja tiba-tiba terlintas dalam benak
wanita Wales yang pemberang ini untuk membalas
dendam terhadap pria yang telah mengecewakan
hatinya itu—mumpung dia mempunyai kesempatan.
Dia dengan sengaja menyenggol kayu penahan itu
sehingga batu tersebut meluncur dan menutup lubang
kembali. Atau apakah potongan kayu itu kebetulan saja
terlepas dan kesalahan si wanita hanyalah karena dia
merahasiakan nasib bekas kekasihnya? Apa pun yang
terjadi, aku mempunyai bayangan bagaimana wanita itu
lalu mendekap harta temuannya erat-erat dan langsung
berlari menaiki tangga, tanpa mempedulikan teriakan
ataupun gedoran bekas kekasihnya yang tak setia itu.
"Inilah yang menjadi rahasia mengapa wajahnya
pucat pasi, badannya gemetaran, lalu ledakan tawa
histerisnya pada keesokan paginya. Tapi apa isi kotak
itu? Dan apa yang telah dilakukannya? Tentu saja harta
karun yang kami cari-cari itu adalah potongan logam kuno dan bebatuan berwarna kusam yang dikeruk
temanku dari dasar danau. Wanita itu melemparkannya ke danau begitu ada kesempatan untuk
menutupi tindakan jahatnya.
"Selama dua puluh menit aku duduk tak bergerak sambil memikirkan masalah itu. Musgrave
cuma berdiri bengong dengan wajah yang masih pucat sambil mengayun-ayunkan lentera dan sesekali
mengintip lagi ke dalam lubang itu.
"'Ini koin zaman Raja Charles I,' katanya sambil mengamati kepingan-kepingan logam yang
didapatnya dari dalam kotak kayu itu. 'Perkiraan kami tentang kapan dimulainya ritual keluarga kami
itu ternyata tak meleset.'



21

Sir Arthur Conan Doyle – Ritual Keluarga Musgrave

"'Mungkin malah ada lagi peninggalan Raja Charles I yang akan kita temukan,' teriakku ketika
aku tiba-tiba mendapatkan arti dari kedua pertanyaan pertama dalam ritual itu. 'Coba kulihat barangbarang yang kaudapatkan dari danau.'
"Kami menaiki tangga dan menuju ruang belajarnya, lalu ditunjukkannya barang-barang yang
kumaksudkan itu. Melihat jenis barangnya yang cuma berupa logam hitam dan batu-batuan kusam
yang tak menarik, aku bisa mengerti mengapa dia menganggapnya tak penting. Kuambil salah satu
batu, lalu kugosokkan ke lengan kemejaku. Ternyata, batu itu menjadi berkilauan. Potongan logam itu
sebenarnya berbentuk lingkaran ganda, tapi telah bengkok dan berubah dari bentuk aslinya.
"'Kau harus ingat,' kataku, 'bahwa keluarga kerajaan masih berkuasa di Inggris bahkan setelah
kematian sang Raja, dan bahwa ketika akhirnya mereka meninggalkan Inggris mereka mungkin
meninggalkan banyak barang berharga yang dipendam di suatu tempat, dengan harapan mereka akan
bisa mengambilnya kembali setelah keadaan menjadi aman.'
"'Nenek moyangku, Sir Ralph Musgrave, adalah anggota pasukan berkuda kerajaan yang hebat,
dan menjadi tangan kanan Raja Charles II kalau beliau mengadakan perjalanan,' kata temanku.
"'Ah, begitu, ya!' jawabku. 'Mata rantai terakhir telah kita temukan kalau begitu. Nah,
kuucapkan selamat kepadamu, karena kaulah pewaris suatu barang peninggalan yang amat tinggi nilai
sejarahnya, walaupun untuk itu kau harus mengalami hal-hal yang agak tragis .'
"'Benda apa gerangan itu?' tanyanya tercekat
"'Tak lain tak bukan adalah mahkota kuno Raja-raja Inggris.'
"'Mahkota! Yang itu!'
"Benar. Perhatikan apa yang dikatakan dalam ritual itu. Bagaimana bunyinya? "Milik siapakah
itu?" "Milik dia yang telah tiada." Itu menunjukkan bahwa Charles I telah dihukum mati. Lalu, "Siapa
yang akan mewarisinya?" "Dia yang berikutnya." Maksudnya Raja Charles II yang kedatangannya
sudah diramalkan. Kurasa, tak diragukan lagi bahwa mahkota yang sudah rusak bentuknya ini dulu
menghiasi kepala Dinasti Stuart.'
"'Bagaimana sampai benda ini berada di dasar danau?'
'"Ah, jawaban atas pertanyaan itu membutuhkan waktu.'


22

Sir Arthur Conan Doyle – Ritual Keluarga Musgrave

"Aku lalu mulai membeberkan kepadanya semua rentetan dugaanku dan bukti-bukti yang
kudapatkan. Ketika penuturanku selesai, senja telah lewat dan bulan mulai bersinar dengan terangnya
di langit.
"'Lalu mengapa Raja Charles II tak berhasil menemukan mahkotanya ketika dia bertakhta?'
tanya Musgrave sambil mengembalikan barang warisan itu ke dalam tas kainnya.
"'Ah, itu satu hal yang mungkin tak akan pernah bisa dijelaskan. Mungkin saja nenek
moyangmu yang tahu akan rahasia itu telah meninggal sebelum sang Raja tiba, dan karena
kekhilafannya dia mewariskan ritual itu tanpa memberitahukan arti sebenarnya. Sejak itu, ritual
tersebut lalu diturunkan dari generasi ke generasi, sampai akhirnya jatuh ke tangan seseorang yang
berhasil membongkar rahasianya tapi yang telah kehilangan nyawanya dalam upaya itu.'
"Begitulah kisah Ritual Keluarga Musgrave, Watson. Mereka lalu menyimpan mahkota itu di
Hurlstone—walaupun pada mulanya pemerintah melarang hal itu. Mereka akhirnya harus membayar
sejumlah uang tertentu sebelum diizinkan untuk memiliki benda-benda peninggalan itu. Aku yakin,
kalau kau menyebutkan namaku, kau pasti akan diizinkan untuk melihat benda-benda itu. Tentang
wanita itu, tak ada kabar beritanya lagi. Dia mungkin melarikan diri dari Inggris sambil membawa serta
kenangan pahit masa lalunya, bahwa dia pernah membunuh seseorang di suatu negeri di seberang
lautan."








23

